 
 
 
 
 
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/132/2017 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA LAKSANA TRAUMA 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
Menimbang 
: a. bahwa penyelenggaraan praktik kedokteran harus 
dilakukan sesuai dengan standar pelayanan kedokteran 
yang 
disusun 
dalam 
bentuk 
Pedoman 
Nasional 
pelayanan Kedokteran;  
b. bahwa 
untuk 
memberikan 
acuan 
bagi 
fasilitas 
pelayanan 
kesehatan 
dalam 
menyusun 
standar 
prosedur operasional perlu mengesahkan Pedoman 
Nasional pelayanan Kedokteran yang disusun oleh 
organisasi profesi; 
c. bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b perlu menetapkan 
Keputusan 
Menteri 
Kesehatan 
tentang 
Pedoman 
Nasional pelayanan Kedokteran Tata Laksana Trauma; 
 
Mengingat 
 
: 1. 
Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang 
Praktik Kedokteran (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4431); 
2. 
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5063); 

-2- 
3. 
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang 
Tenaga Kesehatan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 298, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5607); 
4. 
Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
269/Menkes/Per/III/2008 tentang Rekam Medis; 
5. 
Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
1438/Menkes/Per/2010 tentang Standar Pelayanan 
Kedokteran 
(Berita 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 2010 Nomor 464); 
6. 
Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
2052/Menkes/Per/X/2011 tentang Izin Praktik dan 
Pelaksanan 
Praktik 
Kedokteran 
(Berita 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 671); 
7. 
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 64 Tahun 2015 
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian 
Kesehatan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2015 Nomor 1508); 
 
Memperhatikan : Surat Ketua Pengurus Pusat Predsidium Perhimpunan 
Dokter 
Spesialis 
Bedah 
Indonesia 
Nomor 
83/PP.IKABI/X/2016 tanggal 20 Oktober 2016; 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN 
MENTERI 
KESEHATAN 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA 
LAKSANA TRAUMA.  
 
KESATU 
: Mengesahkan dan memberlakukan Pedoman Nasional 
Pelayanan 
Kedokteran 
Tata 
Laksana 
Trauma 
sebagaimana 
tercantum 
dalam 
Lampiran 
yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan 
Menteri ini. 
 
 
 

-3- 
KEDUA 
: Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana 
Trauma yang selanjutnya disebut PNPK Tata Laksana 
Trauma merupakan pedoman bagi dokter sebagai 
pembuat 
keputusan 
klinis 
di 
fasilitas 
pelayanan 
kesehatan, institusi pendidikan, dan kelompok profesi 
terkait. 
KETIGA 
: PNPK Tata Laksana Trauma sebagaimana dimaksud 
dalam Diktum KEDUA harus dijadikan acuan dalam 
penyusunan standar prosedur operasional di setiap 
fasilitas pelayanan kesehatan 
KEEMPAT 
:  Kepatuhan 
terhadap 
PNPK 
Tata 
Laksana 
Trauma 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Diktum 
KETIGA 
bertujuan memberikan pelayanan kesehatan dengan 
upaya terbaik. 
KELIMA  
: Penyesuaian terhadap pelaksanaan PNPK Tata Laksana 
Trauma dapat dilakukan hanya berdasarkan keadaan 
tertentu yang memaksa untuk kepentingan pasien, dan 
dicatat dalam rekam medis. 
KEENAM 
: Menteri Kesehatan, Gubernur, dan Bupati/Walikota 
melakukan 
pembinaan 
dan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan 
PNPK 
Tata 
Laksana 
Trauma 
dengan 
melibatkan organisasi profesi. 
KETUJUH 
: Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
ditetapkan.  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 21 Maret 2017 
 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd 
                      
 NILA FARID MOELOEK 

-4- 
LAMPIRAN  
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/132/2017 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN 
KEDOKTERAN TATA LAKSANA TRAUMA 
 
 
 BAB I  
PENDAHULUAN 
 
A. 
Latar Belakang 
Trauma masih merupakan problem Kesehatan Masyarakat di seluruh 
dunia. Menurut IATSIC (International Association of Trauma Surgery and 
Intensive Care) dan WHO, setiap hari sekitar 16.000 orang meninggal karena 
trauma. Selain itu masih terdapat puluhan ribu atau ratusan ribu korban 
lagi yang menderita trauma dengan sequale atau berakibat cacat permanen. 
Untuk tingkat dunia, trauma mengambil porsi 16% dari total kejadian 
penyakit di dunia. Hampir 90% dari beban trauma ini terjadi di negara-
negara miskin dan berkembang, termasuk Indonesia. 
Di Amerika Serikat, trauma merupakan penyebab kematian keempat 
pada semua usia yaitu sekitar 6% dari seluruh kematian dan sebagai 
penyebab kematian utama pada golongan usia 1-44 tahun: anak-anak, 
remaja dan dewasa muda. Hal yang harus dipahami adalah 50% kematian 
terjadi dalam hitungan menit setelah trauma di tempat kejadian ataupun 
pada saat perjalanan ke rumah sakit. Kematian yang segera ini biasanya 
akibat perdarahan masif atau cedera neurologis berat (otak dan batang 
otak). Hanya usaha-usaha pencegahan terjadinya trauma atau usaha 
pencegahan bertambah beratnya trauma yang dapat mengurangi jumlah 
kematian segera.  
Banyak cedera yang tidak fatal mengakibatkan juga penurunan 
kualitas hidup dan biaya yang tinggi terhadap sistem pelayanan kesehatan, 
pekerja dan masyarakat pada umumnya. Biaya hidup yang berkaitan 

-5- 
dengan cedera yang fatal ataupun tidak fatal pada tahun 2000 di Amerika 
diperkirakan lebih dari $ 406 miliar,sekitar 3.654 trilliun rupiah. 
Angka keseluruhan trauma di Indonesia belum dapat dipastikan secara 
jelas dan demikian pula tata laksana pasien trauma masih terdapat banyak 
variasi atau perbedaan. Hal ini berkaitan dengan kondisi Indonesia dengan 
geografis yang luas, transportasi yang tidak memadai, perekonomian rakyat 
yang rendah, rendahnya tingkat pendidikan, data pasien trauma yang 
kurang memadai, manajemen tata laksana trauma belum seragam, fasilitas 
dan sarana prasarana di rumah sakit yang tersedia bervariasi dan 
cenderung kurang memadai, pelaksana pelayanan kesehatan atau tenaga 
dokter spesialis maupun dokter spesialis konsultan masih kurang. 
Termasuk sistem tata laksana trauma yang terpadu belum merata, 
walaupun sistem tata laksana telah diupayakan sejak tahun 1995 melalui 
program organisasi profesi IKABI, khususnya Komisi Trauma dengan 
dimulainya kursus ATLS (Advanced Trauma Life Support) sesuai pedoman 
internasional, dan Program GELS yang dimulai sejak 1997. 
Menurut Aryono DP, fakta di lapangan berdasarkan laporan dari 3 
Rumah Sakit Pendidikan Kelas A atau B:  UGD RSCM Jakarta, UGD RSUD 
dr.Soetomo Surabaya, UGD RSU Hasan Sadikin Bandung menunjukkan  
pasien trauma dengan probability of survival 80% ternyata dalam tata 
laksananya berakhir dengan kematian. Hal ini disebabkan oleh adanya 
“pemetaan” profesi bedah yang sempit dalam tata laksana trauma sehingga 
tidak menangani pasien trauma secara holistik dan belum adanya sistem 
pelayanan pra rumah sakit serta tidak adanya tim trauma. Saat ini 
dokter yang mempunyai kompetensi tata laksana kasus trauma secara 
holistik di Indonesia adalah dokter spesialis bedah umum, sekaligus 
dan sebaiknya bertindak sebagai team leader dalam tim trauma serta 
bertanggung jawab penuh atas pengelolaan pasien trauma. Dokter 
Spesialis Bedah Umum Indonesia melayani 60-70% kasus bedah dan 
mendapat pendidikan dan pelatihan yang komprehensif dalam tata 
laksana kasus trauma seperti Advance Trauma Live Support (ATLS),  
Total Nutrition Therapy (TNT), Perioperative Care, Definitive Surgical 
Trauma Care (DSTC), Trauma Management, Acute Care Surgery (ACS), 
manajemen disaster yang diadopsi dari standar global. Menurut the 
American College of Surgeons (ACS) Committee on Trauma, Trauma 
Team Leader (TTL) pada suatu pusat trauma adalah dokter spesialis 
bedah umum. 

-6- 
Data PP PABI per 1 September 2011 menunjukkan jumlah Dokter 
Spesialis Bedah Umum 1608 orang dan diantaranya 149 orang sebagai 
konsultan trauma serta tersebar di 33 propinsi seluruh Indonesia. 
Kunjungan pasien trauma yang datang ke Instalasi Rawat Darurat 
RSUD Dr. Soetomo Surabaya  pada tahun 2010 sebesar 1,47% dari seluruh 
kunjungan(1908/86114). Angka kasus trauma yang ditangani IRD RSUD 
Dr. Soetomo terbanyak adalah kecelakaan lalu lintas sebesar 1.215 kasus 
(63,68%) dari total 1.908 kasus trauma, setelah itu kecelakaan rumah 
tangga menempati urutan kedua 297 kasus (15.57%). Kecelakaan kerja 
menempati urutan ketiga dengan 187 kasus (9.8%), urutan keempat adalah 
kecelakaan lainnya 113 kasus (5.92%). Kematian akibat trauma kecelakaan 
lalu lintas di IRD RSU dr. Soetomo tahun 2010 sebesar 42 kasus atau 2% 
dari total 1.908 kasus trauma. Data dari Satlantas Polwiltabes Surabaya 
tahun 2008 terjadi 1250 kecelakaan, jumlah korban 575 orang luka ringan, 
240 orang luka berat, dan 337 orang meninggal dunia (29%). 
Laporan Polda Metrojaya pada tahun 2008, jumlah korban kecelakaan 
lalu lintas di Jakarta adalah 6393 orang, dengan cedera berat 2597 orang 
dan angka kematian sebanyak 1169 orang (18,2%). 
Jumlah pasien trauma di UGD RSU Sanglah Denpasar Bali tahun 2010 
sebanyak 13149 orang dengan angka kematian sebesar 1,56% (205 orang) 
sedangkan data pasien trauma meninggal di IGD RSUP Dr.Hasan Sadikin 
Bandung bulan Januari – Juli tahun 2011 sebesar 3,4% (109 orang korban 
tewas dari 3234 orang jumlah pasien trauma). 
Berdasarkan data korban trauma dari empat kota besar di Indonesia 
(Jakarta, 
Surabaya, 
Bandung, 
dan 
Denpasar) 
menunjukkan 
angka 
kematian pasien trauma di jalan raya masih tinggi yaitu antara 18,2% - 29,0 
% sedangkan  angka kematian di rumah sakit jauh lebih rendah, yaitu 1,56 
%- 3,4%. Hal ini menandakan bahwa sebagian besar korban (rata-rata 
16,4% - 25,6%)  akibat trauma (kecelakaan lalu lintas) meninggal pada fase 
pra-rumah sakit. Data dari Kementerian Kesehatan tahun 2010, trauma 
menduduki peringkat pertama pada kasus bedah dan termasuk dalam 
sepuluh besar dari seluruh kasus (bedah dan non bedah) yang 
membutuhkan rawat inap maupun rawat jalan. 
Data dari National Traffic Management Center (NMTC) Polri selama 
sepekan masa arus mudik akhir Agustus 2011 telah terjadi 2770 
kecelakaan dengan 449 korban tewas, 760 orang luka berat dan 1914 orang 
luka ringan. Angka tersebut menunjukkan peningkatan hampir tiga kali 

-7- 
lipat atau 300% dibandingkan data tahun 2010 pada periode yang sama, 
kecelakaan 927 kali dengan korban tewas sebanyak 182 orang, 261 orang 
luka berat dan 497 orang luka ringan (Kompas, 1 September 2011, hal 1). 
Penulisan Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana 
Pasien Trauma ini secara umum bertujuan memberikan petunjuk 
tatalaksana tentang tata laksana trauma pra rumah sakit, terapi definitif di 
rumah sakit dan sistem rujukan berdasarkan praktek kedokteran berbasis 
bukti ilmiah (evidence based medicine) dan dituangkan dalam 52 kelompok 
rekomendasi yang disesuaikan dengan kondisi pelayanan kesehatan di 
Indonesia serta tidak bertentangan dengan 166 modul pembelajaran ilmu 
bedah umum. 
Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Pasien Trauma 
ini disusun dengan melibatkan para pakar dokter spesialis Bedah berbagai 
disiplin dan multisenter serta berdasarkan materi pendidikan dan pelatihan 
yang telah diberikan oleh Komisi Trauma IKABI, Kolegium Ilmu Bedah 
Indonesia dan PP PABI. Selain itu didukung oleh organisasi profesi IKABI, 
Majelis Kolegium Ilmu Bedah Indonesia, Kolegium Ilmu Bedah Indonesia 
(KIBI), PABI, IKABDI, HBTKI, PERBANI PERABOI, PESBEVI, PABOI, IAUI, 
PERAPI, PERSPEBSI, PEBKLI. 
 
B. 
Penyangkalan 
Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Trauma ini 
tidak berisi informasi secara lengkap tentang keadaan penyakit trauma. 
Pedoman ini dibuat untuk pasien rata-rata, serta bukan hal terbaik untuk 
semua pasien trauma. Perlu dipahami bahwa reaksi setiap individu 
terhadap prosedur diagnostik atau terapi pasien trauma sangat bervariasi, 
oleh karena itu dokter harus bekerja bersama secara tim dalam tim trauma, 
dan melakukan konsultasi apabila dia merasa tidak menguasai atau ragu 
dalam menegakkan diagnosis, maupun memberikan terapi. Apabila terjadi 
suatu kejadian akibat tindakan dokter, merupakan tanggung jawab dokter 
yang bersangkutan. 
 
C. 
Permasalahan 
Permasalahan Tata Laksana trauma di Indonesia sangat bervariasi dan 
dihadapkan pada banyak kendala, antara lain: 
1. 
Belum ada Pedoman Tata Laksana Pasien Trauma secara nasional 
untuk para dokter 

-8- 
2. 
Belum ada Pedoman Tata Laksana Pasien Trauma secara nasional 
berdasarkan strata fasilitas kesehatan (rumah sakit klas A,B,C,D dan 
Puskesmas) 
3. 
Konsep Unit Gawat Darurat (UGD) rumah sakit di Indonesia dalam hal 
organisasi dan tata kelola pasien gawat darurat belum “terpadu dalam 
satu unit” tim trauma (cluster) kecuali UGD RSU dr.Soetomo Surabaya 
dan UGD RSU Sanglah Denpasar.  
4. 
Selama ini, tata laksana trauma di Indonesia, khususnya di RS 
Pendidikan sudah mengikuti Pedoman (Guideline) yang berlaku 
Internasional antara lain : ATLS, Damage Control Resuscitation (DCR), 
Damage Control Surgery (DCS), Nonoperative Management pada cedera 
organ padat intraabdomen, tetapi berlangsung secara sendiri-sendiri. 
Demikian pula untuk RS di daerah masih mengikuti “keinginan” 
masing-masing sub bagian dalam lingkungan bedah, karena belum 
adanya koordinasi yang terpadu berdasarkan pedoman baku secara 
nasional yang berorientasi pada patient safety. 
5. 
Masih tingginya angka morbiditas dan angka mortalitas pasien trauma 
yang seharusnya dapat dicegah dengan adanya tim trauma yang 
dikoordinasi oleh seorang team leader yang kompeten dengan 
menghapuskan pengkaplingan dalam tata laksana trauma (pandangan 
profesi yang sempit). 
 
D. 
Tujuan 
Tujuan Umum: 
a. 
Meningkatkan pelayanan medis di bidang tata laksana pasien-
pasien trauma, khususnya pasien trauma berat secara nasional 
dengan mengutamakan kepentingan pasien. 
b. 
Memberikan petunjuk dalam bentuk pedoman nasional tata 
laksana trauma melalui penilaian awal (initial assessment) dan 
resusitasi, mencakup tata laksana pra-rumah sakit dan terapi 
definitif di rumah sakit serta sistem rujukan. 
 
Tujuan Khusus: 
a. 
Melengkapi dan meningkatkan tata laksana trauma pra-rumah 
sakit secara nasional  
b. 
Melengkapi dan meningkatkan tata laksana trauma intra-rumah 
sakit secara nasional  

-9- 
c. 
Melengkapi dan meningkatkan fasilitas sarana rumah sakit, 
khususnya UGD, supaya mampu dan siap menangani pasien 
trauma sesuai standar global 
d. 
Meningkatkan kemampuan medis tenaga dokter, khususnya 
semua dokter yang terlibat dalam tata laksana trauma 
e. 
Meningkatkan hasil akhir tata laksana trauma berdasarkan 
parameter; 
angka 
survival, 
angka 
morbiditas 
dan 
angka 
mortalitas. 
f. 
 Memaksimalkan efisiensi pembiayaan dalam tata laksana trauma 
g. 
 Menyebarluaskan 
dan 
menggalakkan 
tata 
laksana 
trauma 
berdasarkan praktek kedokteran berbasis bukti ilmiah (evidence 
based medicine). 
 
E. 
Sasaran 
 
Seluruh dokter umum, dokter spesialis bedah, dan dokter spesialis 
konsultan termasuk juga paramedis yang bekerja di fasilitas 
kesehatan (puskesmas, unit gawat darurat rumah sakit klas D, C, 
B, dan A) di Indonesia 
 
Manajemen rumah sakit seluruh Indonesia 
 
Komite medik rumah sakit seluruh Indonesia 
 
F. 
Skema Alur dan Rujukan Pengelolaan Pasien Trauma 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Impact/ Accident 
RS (C) 
RS (B/A) 
 Pendidikan  
 Non‐Pendidikan 
Puskesmas 
RS (D) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Ambulance 118 
Pra RS :  
 
Penilaian awal (ATLS) 
 
Resusitasi 
& 
Stabilisasi 
(ABCDE‐
Transportasi) 

BT‐CLS dan GELS
 
Penilaian awal ulang (ATLS) 
 
Resusitasi‐Stabilisasi (DCR, DCS) 
 
Terapi Definitif 
 
Perawatan Bedah  Intensif 
 
Penilaian awal ulang (ATLS) 
 
Resusitasi‐Stabilisasi (DCR, DCS) 
 
Terapi Definitif 
 
Perawatan Bedah  Intensif 
 Stabilisasi (BT‐CLS) 
 Transportasi 
Intra RS 

-10- 
 
 
Gambar 1.1  Skema alur pengelolaan dan rujukan pasien trauma 
 
Pasien trauma bisa ditransport ke Puskesmas atau RS kelas D(1) 
 
Pasien trauma bisa langsung di transport ke RS kelas C (2)  
 
Pasien trauma bisa langsung ditransport ke RS kelas B atau A (3) 
 
Pasien trauma bisa dirujuk dari Puskesamas atau RS kelas D ke RS 
kelas C(4) atau 
 
langsung ke RS Pendidikan maupun Non Pendidikan kelas B atau A (5) 
 
Pasien trauma bisa dirujuk dari RS kelas C ke RS Pendidikan / Non 
Pendidikan kelas B atau A (6). 
 
Sistem rujukan terpadu antar sarana kesehatan dapat berupa rujukan 
ilmu, rujukan dokter spesialis atau rujukan pasien. 
Di RS Kelas C, B, atau A pasien trauma mendapat terapi definitif sesuai 
pedoman umum tata laksana Trauma Kapitis, Trauma Maksilofasial,Trauma 
Spinal, Trauma Jantung, Trauma Toraks, Trauma Vaskular, Trauma 
Abdomen, Trauma Pelvis, Trauma Traktus Urinarius, Trauma Extremitas, 
Burn, Trauma Pada Anak.  
 
 
G. 
Pengelolaan Pasien Trauma Dalam Program Penanggulangan Penderita 
Gawat Darurat (PPGD/ GELS). 
Kebijakan 
nasional 
Kementerian 
Kesehatan 
RI 
dalam 
upaya 
Penanggulangan 
Penderita 
Gawat 
Darurat 
(PPGD/ 
GELS) 
dengan 
mengembangkan konsep Sistem Penanggulangan Penderita Gawat Darurat 
Terpadu Sehari-hari (SPGDT-S) dan Sistem Penanggulangan Penderita 
Gawat Darurat Terpadu Bencana atau Disaster (SPGDT-B) telah berjalan 
sejak 1997. Program PPGD/ GELS tersebut berisi pula tata laksana 
penanggulangan pasien trauma yang diadopsi dari program ATLS, yang 
secara khusus dibahas dalam Buku Pedoman PNPK Tata Laksana Trauma 
berdasarkan Praktek Kedokteran Berbasis Bukti Ilmiah (EBM) dan 
rekomendasinya disesuaikan dengan kondisi pelayanan kesehatan di 
Indonesia. 
Tata Laksana Pasien Trauma berkaitan erat dengan keadaan klinis 
kegawat- daruratan yang bisa dialami oleh siapapun dan dimanapun serta 
memerlukan pertolongan segera karena ancaman kematian. Pertolongan 
segera yang dimaksud adalah suatu pekerjaan dan pengabdian dari para 

-11- 
penolong baik medis maupun non-medis yang terlatih dan terdidik dalam 
suatu unit (tim) kerja bersama dan ditunjang oleh suatu sistem yang baku 
serta sarana-fasilitas kesehatan yang memadai. 
Sistem terpadu penanggulangan pasien trauma yang terdapat didalam 
program pelatihan PPGD/ GELS, terdiri dari: 
1. 
Penanggulangan Kegawatan akibat trauma (kecelakaan lalu lintas, 
kerusuhan, kriminalitas, bencana alam, dll) dalam fase pra-rumah 
sakit yang dikerjakan oleh orang awam, petugas (Polsi, Pemadam 
Kebakaran, Satpam, Hansip, anggota PMI, anggota Tim SAR, dll.), 
perawat biasa maupun perawat emergensi dan dokter yang dapat 
mengerjakan Basic Life Support (BLS), Basic Trauma-Cardiac Life 
Support (BT-CLS) maupun Advanced Trauma Life Support (ATLS). 
2. 
Penanggulangan Kegawatan akibat trauma perlu dikerjakan segera di 
dalam  rumah sakit berkaitan dengan (a) gangguan jalan napas dan 
fungsi napas, (b) gangguan fungsi sirkulasi, dan (c) gangguan fungsi 
otak. 
Beberapa kejadian trauma yang menyangkut organ-organ khusus 
dapat menimbulkan kegawatdaruratan, seperti: 
1. 
Trauma kepala dengan gangguan kesadaran 
2. 
Trauma maksilofasial dengan gangguan jalan napas 
3. 
Trauma toraks dengan gangguan perdarahan-syok (hematotoraks) atau 
sesak akibat pneumotoraks atau nyeri akibat patah tulang iga 
4. 
Trauma abdomen dengan gangguan perdarahan-syok 
5. 
Trauma anggota gerak dengan gangguan perdarahan-syok maupun 
nyeri 
6. 
Trauma tulang panggul dengan gangguan perdarahan-syok 
7. 
Trauma luka bakar dengan gangguan keseimbangan cairan elektrolit / 
syok, nyeri, sesak napas. 
Mendeteksi gangguan klinis secara cepat dan melakukan terapi-koreksi 
sesegera mungkin terhadap gangguan organ vital seperti tertera dalam 
program ATLS berupa tindakan primary surgery (ABCDE). Setelah itu 
dilanjutkan dengan tindakan secondary survey untuk mencari dan 
menemukan 
perubahan 
patologis 
organ-organ 
tertentu 
yang 
mana 
berkembang menjadi keadaan klinis yang lebih gawat dan dapat 
mengancam nyawa penderita trauma. Pemeriksaan secara menyeluruh 
(HOLISTIK – head to toe) sangat diutamakan dengan melakukannya dari 

-12- 
ujung rambut, kepala-leher, dada, perut, tulang belakang, tulang panggul, 
tulang panjang atas dan bawah serta genitalia. 
Dengan menyatukan program PPGD/GELS khusus materi tata laksana 
trauma kedalam PNPK Tata Laksana Trauma ini diharapkan program 
Kementerian Kesehatan dalam penanggulangan pasien trauma (dengan 
prioritas membentuk Tim Trauma Terpadu di setiap Rumah Sakit 
Pemerintah dan menentukan Ketua Tim Trauma yang diberi wewenang, 
tanggung jawab penuh serta dipatuhi oleh seluruh anggota tim) dapat 
memberi manfaat bagi kesejahteraan rakyat Indonesia. Team leader (ketua 
tim) trauma di tingkat RSU tipe D maupun Puskesmas dapat diberikan 
kepada dokter atau “dokter emergensi” bersertifikat ATLS dan PPGD/GELS 
atau perawat yang bersertifikat PPGD/ GELS. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
International Association of Trauma Surgery and Intensive Care. 2009. 
2. 
MacKenzei EJ, Fowler CJ. Epidemiology. In: Mattox KL, Feliciano DV, 
Moore EE, eds. New York: McGraw-Hill. Trauma.2008;6 
3. 
Finkelstein EA, Corso PS, Miller TR and Associates: The Incidence and 
Economic Burden of Injuries in the United States. New York, New York: 
Oxford University Press, 2006. 
4. 
Komisi Trauma Ikatan Ahli Bedah Indonesia (IKABI) . Advanced Trauma 
Life Support (ATLS) Course, 2011. 
5. 
Kolegium Ilmu Bedah Indonesia. Total Nutrition Therapy (TNT), 2011 
6. 
Kolegium Ilmu Bedah Indonesia. Perioperative Care Course,2011 
7. 
Kolegium Ilmu Bedah Indonesia. Definitive Surgical Trauma Care (DSTC), 
2011. 
8. 
Kolegium Ilmu Bedah Indonesia. Trauma Management, 2007. 
9. 
Kolegium Ilmu Bedah Indonesia. Acute Care Surgery, 2011 
10. American College of Surgeons Committee on Trauma. Resources for optimal 
care of the injured patient, chapter 5: Hospital organization and the trauma 
program, 1999:23-8.  
11. PP Persatuan Ahli Bedah Indonesia (PABI). Data distribusi anggota, 2011. 
12. Instalasi Rawat Darurat Rumah Sakit Umum dr.Soetomo Surabaya, 2010. 
Laporan Kegiatan. 
13. Murtedjo U. Proposal Armada Ambulans Pre-Hospital Gawat Darurat 118 
untuk Kecelakaan Lalu Lintas. Surabaya, 2011. 

-13- 
14. Pusponegoro AD. The Silent Disaster, Bencana dan Korban Massal. Sagung 
Seto, 2011. 
15. Instalasi Rawat Darurat RSU Dr. Hasan Sadikin Bandung, 2011. Laporan 
Kegiatan. 
16. Instalasi Rawat Darurat RSU Sanglah Denpasar, 2010. Laporan Kegiatan. 
17. Departemen Kesehatan Indonesia, 2010. Sepuluh Besar Penyakit Seluruh 
Indonesia tahun 2010.  
18. Kompas. Arus Mudik 2011. Jumlah kecelakaan naik dibanding 2010, 1 
Sept 2011, hal.1 
19. Koeshartono, 
ed. 
General 
Emergency 
Life 
Support 
(GELS) 
– 
Penanggulangan Penderita Gawat Darurat (PPGD), edisi 11, Januari 2011. 
 

-14- 
BAB II  
METODOLOGI 
 
A. 
Penelusuran Kepustakaan 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan secara 
elektronik, kata kunci yang digunakan yaitu trauma, guidelines. Sumber 
guidelines luar negeri yang digunakan adalah Trauma Practice Guidelines & 
Algorithms, State of Nebraska dan Eastern association for the Surgery of 
Trauma. 
B. 
Peringkat bukti 
Level evidence yang digunakan adalah: 
Level I   : penelitian prospektif, randomized  
Level II  : penelitian prospektif, non-randomized 
Level III : penelitian retrospektif 
Level IV : serial kasus, laporan kasus 
 
C. 
Derajat Rekomendasi 
Berdasarkan peringkat diatas dapat dibuat rekomendasi sebagai 
berikut : 
a. 
Rekomendasi A bila berdasar pada bukti level I 
b. 
Rekomendasi B bila berdasar pada bukti level II 
c. 
Rekomendasi C bila berdasar pada bukti level III 
d. 
Rekomendasi D bila berdasar pada bukti level IV 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Trauma Practice Guidelines and Algorithms. State Of Nebraska. 
Department of Health and Human Services, Emergency Medical 
Services. 
2008. 
Available 
from 
: 
www.hhs.state.ne.us/ems/TraumaPracticeGuidelines.pdf 
2. 
Trauma Practice Guidelines. Eastern Association for the Surgery of 
Trauma. 2010. Available from : www.east.org/tpg.asp 

-15- 
BAB III 
PEDOMAN UMUM PELAYANAN PASIEN TRAUMA PRARUMAH SAKIT  
 
 
A. 
Latar Belakang 
Pelayanan trauma modern terdiri dari tiga komponen utama yaitu 
pelayanan pra rumah sakit, pelayanan rumah sakit atau pelayanan 
pembedahan akut, dan rehabilitasi. Idealnya, suatu masyarakat melalui 
pemerintah menyediakan suatu sistem tata laksana trauma yang mencakup 
tiga hal utama tersebut.  
Mengacu pada program yang dibuat oleh the American College of 
Surgeons dan the American College of Emergency Physicians, terutama 
dengan diadakannya kursus the Advanced Trauma Life Support (ATLS) dan 
kursus Pre-Hospital Trauma Life Support (PHTLS), maka manajemen dan tata 
kelola pelayanan pasien trauma telah distandarisasi secara internasional. 
Kursus-pelatihan tersebut menyatakan adanya tiga macam distribusi 
terjadinya kematian setelah trauma( Gambar 1). Yang pertama, sekitar 50% 
kematian akibat trauma, terjadi segera dalam hitungan menit, antara lain 
cedera batang otak, disrupsi aorta, cedera jantung, cedera spinal cord, 
cedera otak berat. Yang kedua, sekitar 30% kematian terjadi akibat cedera 
otak berat, perdarahan yang berlangsung antara beberapa jam sampai 48 
jam. Yang ketiga, sekitar 10%-20% kematian terjadi dalam satu minggu 
sampai empat minggu setelah trauma akibat sepsis, gagal organ multiple.  
Untuk mengatasi kelompok pertama yang meninggal sekitar 50% 
akibat trauma diperlukan: (1) pendidikan awam tentang trauma, (2) sistem 
layanan transportasi/ ambulans yang baku dan (3) sistem komunikasi yang 
baik. Untuk mengatasi kelompok kedua yang meninggal sekitar 30% akibat 
trauma diperlukan pelatihan-pendidikan tentang trauma yang baku. Untuk 
mengatasi kelompok ketiga yang meninggal sekitar 20% akibat trauma 
diperlukan penilaian awal dan kedua yang benar, sesempurna mungkin 
dengan melaksanakan sistem maupun kerjasama yang baik serta ditunjang 
peralatan medis yang memadai. 

-16- 
 
 
Gambar 3.1 Kematian akibat trauma dalam tiga macam distribusi (dikutip dari 
Trunkey DD. Trauma Systems. In: Asensio JA, Trunkey DD, eds. Current therapy of 
trauma and surgical critical care. Philadelphia:Elsevier Inc;2008.p.3) 
 
Peranan 
sistem 
pelayanan 
trauma 
dan 
pusat 
trauma 
dalam 
menurunkan angka kematian akibat trauma mempunyai kontribusi 
terbesar pada distribusi yang kedua (beberapa jam sampai dengan 48 jam). 
Hal ini dibutuhkan suatu sistem pelayanan trauma pra rumah sakit yang 
sesuai standar baku. Pelayanan trauma pra rumah sakit berpengaruh pada 
survival (angka kehidupan). Sistem pelayanan trauma seharusnya 
menyediakan akses dan personel yang berkualitas, pelayanan yang 
tepat di tempat kejadian trauma, transport yang cepat dan aman 
menuju ke fasilitas rumah sakit terdekat yang layak. 
Tersedia dua macam kursus-pelatihan yang diadakan secara nasional 
dan internasional untuk pendidikan pelayanan trauma pra rumah sakit 
yaitu PHTLS atau BT-CLS (Basic Trauma-Cardiac Life Support).   
 
 
TRAUMA DEATHS
Deaths 
 
Lacerations 
Brain  
Brainstem  
Aorta  
Cord  
Heart   Epidural  
Subdural 
Hemopneumothorax  
Pelvic fractures 
Long bone fractures  
Abdominal injuries   
Sepsis  
Multiple organ 
failure    
0  1 hour 3 hours  
4 weeks 
2 weeks 
Time

-17- 
Skema Alur Rujukan dan Personil Penanggung Jawab 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catatan :  
Apabila dokter spesialis Bedah Umum berhalangan, dapat diganti dengan dokter 
spesialis Bedah yang lain dengan latar belakang Bedah Umum atau dokter 
spesialis Anestesiologi. 
 
Gambar 3.2 Skema Alur Rujukan & Personil Penanggung Jawab 
 
Tabel 3.1  Persyaratan yang dibutuhkan bagi petugas penolong pasien 
trauma 
Pra RS 
 Impact  
 Accident  
 Tempat Kejadian  
Fasilitas Transport :  
1. Kendaraan Pribadi/ 
Umum  
2. Kendaraan Polisi, TNI,  
Pemadam Kebakaran  
 
3. Ambulans :  
1.1 Sepeda Motor    : 
 
1.2 Ambulans 118  
Basic 
    
   : 
 
1.3 Ambulans 118  
Paramedik           : 
Team Leader :  
- 
- 
 
 
 
 
Paramedik II, III 
 
Paramedik I, II / 
Perawat emergensi 
 
Paramedik III /  
Perawat emergensi 
Petugas Pendukung :  
Orang awam 
 
Petugas terlatih, Polisi, 
TNI, Pemadam 
Kebakaran 
 
 
 
sopir ambulans 
 
 
sopir ambulans 
 
1. Puskesmas / RS Kelas D  
 
:  
 atau 
 
2. RS Kelas C (Pusat Trauma Level 3)  :  
atau 
 
3. RS Kelas A / B  
(Pusat Trauma Level 1 atau 2)  
 
 Pendidikan  
 
 
: 
 
 
 Non-Pendidikan  
 
:
“Dr. Emergensi”  
Dr. Umum  
 
Dr. Spesialis B.U / 
“Dr. Emergensi” 
 
 
 
Chief B.U / 
Dr. Spesialis B.U 
 
Dr. Spesialis B.U / 
“Dr. Emergensi” 
Intra RS 
Perawat  Emergensi  
 
 
Perawat Emergensi 
 
 
 
 
PPDS Bedah 
Perawat Emergensi 
 
Perawat Emergensi 
10  MENIT 
: 

-18- 
 
Pada masing–masing rumah sakit Pemerintah sebaiknya tersedia 
“dokter emergensi” dan dokter spesialis Bedah Umum atau dokter spesialis 
Bedah Umum Konsultan Trauma yang bertindak sebagai team leader dari 
tim trauma. Data terakhir sampai Agustus 2011, Komisi Trauma IKABI 
bekerja sama dengan Kolegium Ilmu Bedah Indonesia telah melatih dan 
meluluskan melalui kursus ATLS sekitar 15.360 dokter umum, sedangkan 

-19- 
AGD 118 telah melatih lebih dari 25.000 perawat BTLS dan BCLS (2011). 
Kemenkes telah melatih-mendidik melalui kursus PPGD/ GELS sekitar 
2.536 dokter umum dan 7.955 perawat. Kolegium Ilmu Bedah Indonesia 
dan Persatuan Dokter Spesialis Bedah Umum Indonesia (PABI) telah 
mengkukuhkan 149 Dokter Spesialis Bedah Umum Konsultan (K) Trauma. 
Sedangkan jumlah Dokter Spesialis Bedah Umum sebanyak 1608 orang 
tersebar di 33 propinsi Indonesia, yang mana telah mendapat pendidikan 
dan pelatihan tentang tata cara tata laksana pasien trauma seperti ATLS 
(Advanced Trauma Life Support), perioperative care, TNT (Total Nutrition 
Therapy), DSTC (Definitive Surgical Trauma Care), ACS (Acute Care Surgery). 
Selain itu, tim trauma terpadu juga didukung oleh 800-an dokter 
spesialis Anestesi (IDSAI, 2010) dan 424 dokter spesialis Orthopaedi-
Traumatologi, 194 dokter spesialis Bedah Saraf, 104 dokter spesialis Bedah 
Digestif (dengan latar belakang Dokter Spesialis Bedah Umum), 53 dokter 
spesialis Bedah Anak, 61 dokter spesialis Bedah TKV, 210 dokter spesialis 
Urologi, 94 dokter spesialis Bedah Plastik, 15 dokter spesialis Bedah 
Vaskular (dengan latar belakang Dokter Spesialis Bedah Umum), 101 dokter 
spesialis Bedah Onkologi (dengan latar belakang Dokter Spesialis Bedah 
Umum) dan total 2708 orang (IKABI, Desember 2010). 
 
B. 
Waktu Prarumah Sakit 
Mengapa waktu prarumah sakit ditetapkan dan harus ditempuh dalam 
waktu kurang dari 10 menit? Menurut penelitian Aryono D.P tahun 2003, 
apabila waktu pra RS lebih dari 30 menit, pada kondisi syok sudah terjadi 
kerusakan sel endothel, sel hepar dan mukosa usus dengan segala 
akibatnya serta akan memerlukan tata laksana yang lebih kompleks 
termasuk membutuhkan biaya yang lebih tinggi. 
Waktu pra rumah sakit bisa dibagi menjadi: 
 
 
 
Menurut kepustakaan, waktu ideal pra rumah sakit adalah 4-6 menit. 
 

-20- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.3 Pembagian waktu pra rumah sakit. (dikutip dari Emergency Medical 
Service (EMS) systems in developed and developing countries. Int J Care 
Injured.2007;38:1001-13) 
 
Rekomendasi oleh PHTLS –Basic and Advanced Prehospital Trauma Life 
Support, waktu di tempat kejadian (scene time) adalah paling lama 10 menit. 
Studi oleh Arreola-Risa dkk membandingkan antara sistem trauma di 
negara 
berkembang 
dengan 
negara 
maju. 
Penulis 
membandingkan 
manajemen dan outcome pasien trauma berat (n=545) di rumah sakit pusat 
trauma regional kota Monterrey, Amerika Latin dengan pusat trauma level I 
(n=533) di Seattle, Amerika selama satu tahun. Monterrey adalah kota 
metropolitan dengan jumlah penduduk sekitar 3,1 juta jiwa sedangkan 
Seattle juga adalah kota metropolitan dengan penduduk 2,1 juta jiwa. 
Angka kematian di Monterrey lebih tinggi (55%) dibandingkan di Seattle 
(34%). Angka kematian pra rumah sakit dan di UGD yang lebih besar di 
Monterrey, 40% pasien trauma meninggal di tempat kejadian (pra RS) dan 
11% di UGD, dibandingkan dengan Seattle, 21% meninggal di tempat 
kejadian (pra RS) dan 6% di UGD. Ada perbedaan yang bermakna pada tata 
laksana pra rumah sakit antara dua sistem trauma ini. Waktu di tempat 
kejadian (scene time) dan waktu transport < 30 menit di Monterrey sebesar 
47% versus Seattle 75%. Pola kematian yang terjadi mengindikasikan 
perlunya perkembangan sistem trauma di kota Amerika Latin untuk lebih 
fokus pada transport pra rumah sakit yang lebih cepat dan perbaikan cara 
resusitasi saat perjalanan dan setelah tiba di UGD. Perbaikan tersebut bisa 
menurunkan angka kematian secara keseluruhan. 
Studi di atas mungkin bisa menggambarkan kondisi yang sama pada 
kota-kota 
di 
Indonesia 
sebagai 
sebuah 
negara 
berkembang 
dan 
1 
2 
3
Kedatangan di UGD 
(ED Arrival) 
Kedatangan di tempat 
kejadian (Scene Arrival)
Terjadinya trauma 
(Injury Occurrence) 
Keberangkatan dari tempat 
kejadian(Scene Departure) 
Panggilan ke EMS 
(EMS Notification) 
4 
1 
2 
3

-21- 
membutuhkan perbaikan dalam sistem trauma, termasuk di dalamnya 
adalah tata laksana pra rumah sakit. 
 
C. 
AMBULANS GAWAT DARURAT (AGD) 118 
Ada tiga jenis ambulans yaitu: 
1. 
AGD 118 sepeda motor (tata laksana pasien trauma: airway, 
breathing, circulation, disability, exposure secara tidak invasif dan 
pemasangan i.v. line bila diperlukan), dengan petugas paramedik 
II, III. 
2. 
AGD 118 tipe Basic (tata laksana pasien trauma: airway, 
breathing, circulation, disability, exposure secara tidak invasif serta 
secara manual dan pemasangan i.v. line bila diperlukan), dengan 
petugas paramedik I, II. 
3. 
AGD 118 tipe Paramedik (tata laksana pasien trauma: airway, 
breathing, circulation, disability, exposure secara invasif serta 
secara elektronik dan pemasangan i.v. line serta penggunaan obat-
obatan), dengan petugas paramedik III. 
(Catatan: AGD 118 tipe Khusus sedang dikembangkan oleh RSUD dr. 
Soetomo Surabaya yang dilayani oleh para dokter spesialis terutama 
dokter spesialis Bedah Umum dan dokter spesialis Anestesi serta 
dokter spesialis yang lain). 
Kru AGD 118 terdiri dari team leader (pemimpin), yaitu paramedik I, II, 
III atau perawat emergensi dan didukung oleh orang awam,sopir ambulans, 
pemadam kebakaran, Polisi, TNI, Satpam, Hansip. Konsep AGD sesuai 
dengan konsep 125 (1 sepeda motor, 2 helm, 5 penumpang) sehingga 
disarankan mobil ambulans yang dipakai adalah  yang memenuhi syarat 
sebagai berikut (1) dapat mengangkut 5 pasien, (2) rendah sehingga dapat 
masuk portal, (3) kecil sehingga bisa masuk jalan kampung, (4) dapat 
melewati banjir sampai ketinggian sekitar 60 cm, (5) dapat didekontaminasi 
dan disinfeksi, (6) ergonomik, (7) murah dan terjangkau. 
 

-22- 
 
 
Gambar 3.4 Menunjukkan seorang pengendara sepeda motor membonceng seorang 
istri dan 3 orang anak tanpa menggunakan helm. Minimnya kesadaran dan disiplin 
pengendara sepeda motor akan meningkatkan angka kecelakaan di jalan. 
Bagaimanakah keselamatan berkendara? 
 
Peralatan Ambulans Gawat Darurat (AGD) 118 (dikutip dari Murtedjo 
U, 2011), antara lain perlindungan diri, contoh masker, google; alat jalan 
nafas (airway), contoh guedel airway, selang suction besar; alat pernafasan 
(breathing), contoh Stethoscope( untuk auskultasi), masker O2 untuk pasien, 
ambubag; alat untuk sirkulasi (circulation), contoh Sphygmomanometer, 
pulse oxymeter, defibrillator; kesadaran (disability), contoh senter, lembar 
evaluasi Glasgow Coma Scale; alat untuk immobilisasi dan fiksasi, contoh 
Immobiliser kits (bidai untuk fiksasi fraktur), fracture immobilizer (bidai 
untuk fraktur); alat transport, contoh roll in cot, scoop stretcher; alat-alat 
penunjang, contoh EKG electrode, lubrication jelly (jel pelicin untuk selang 
suction dan selang intubasi), selimut; peralatan tambahan, contoh Vomiting 
bags (kantong penampung muntahan pasien); obat-obat gawat darurat 
mutlak harus ada misalnya ventolin (bronkodilator), adrenalin (obat 
emergensi dalam resusitasi jantung), glucagon (untuk pasien hipoglikemia), 
atropine sulfate (obat emergensi untuk resusitasi jantung), lignocain (untuk 
aritmia jantung), normal saline (untuk infus/ membersihkan luka); alat-alat 
untuk mobil ambulans, contoh Fire extinguisher (alat pemadam api), ban 
cadangan dan lain-lain. 
 

-23- 
 
 
 
Gambar 3.5 Contoh gambar interior Ambulans Gawat Darurat 118 
lengkap dengan peralatan medis standar. 
  

-24- 
Tabel 3.2.  Bagan pedoman umum pelayanan pasien trauma pra rumah 
sakit di Indonesia 
 
 
 
 
 

-25- 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Trunkey DD. Trauma Systems. In: Asensio JA, Trunkey DD, eds. 
Current therapy of trauma and surgical critical care. Philadelphia: 
Elsevier Inc;2008. 
2. 
Hammond J. Trauma: priorities, constroversies, and special situation. 
In: Norton JA, Boliinger RR, Chang AE, Lowry SF, Mulvihill SJ, Pass HI 
et al, eds. Surgery basic science and clinical evidence.  New York: 
Springer; 2000. 
3. 
Maull KI, Esposito TJ. Trauma System Design. In: Mattox KL, Feliciano 
DV, Moore EE, eds. Trauma, 6th edition. New York: McGraw-Hill; 2008. 
4. 
Komisi Trauma Ikatan Ahli Bedah Indonesia (IKABI) . Advanced Trauma 
Life Support (ATLS) Course, 2011. 
5. 
Kolegium Ilmu Bedah Indonesia. Total Nutrition Therapy (TNT), 2011 
6. 
Kolegium Ilmu Bedah Indonesia. Perioperative Care Course,2011 
7. 
Kolegium Ilmu Bedah Indonesia. Definitive Surgical Trauma Care 
(DSTC), 2011. 
8. 
Kolegium Ilmu Bedah Indonesia. Acute Care Surgery, 2011 
9. 
IKABI. Data Distribusi Dokter Spesialis Bedah Indonesia, Maret 2011. 
10. IDSAI. Data Distribusi Dokter Spesialis Anestesi, 2011. 
11. Pusponegoro AD. Resusitasi Fase Pra Rumah Sakit dan Fase Rumah 
Sakit. 2003. 
12. Roudsari BS, Nathens AB, Arreola-Risa C, Cameron P,Civil I, Grigoriou 
G, et al. Emergency Medical Service (EMS) systems in developed and 
developing countries. Int J Care Injured.2007;38:1001-13. 
13. PHTLS – Basic and Advanced Prehospital Trauma Life Support, 5th ed. 
Mosby, 2003 
14. Arreola-Risa C, Mock CN, Padilla D, Cavazos L, Maier R, Jurkovich GJ. 
Trauma Care Systems in Urban Latin America: The Priorities Should Be 
Prehospital and Emergency Room Management. J Trauma.1995;39:457-
62. 
15. Murtedjo U. Proposal Armada Ambulans Pre-Hospital Gawat Darurat 
118 untuk Kecelakaan Lalu Lintas. Surabaya, 2011 
 
D. 
Resusitasi Airway dan Breathing Prarumah Sakit 
Patensi jalan nafas pasien trauma dalam resusitasi dan manajemen 
trauma adalah prioritas pertama dan harus tetap mempertimbangkan 
adanya cedera servikal. Membersihkan jalan nafas secara manual adalah 

-26- 
langkah pertama dan benda asing harus disingkirkan menggunakan tangan 
dengan sarung tangan. Pada pasien dengan penurunan kesadaran, 
penyebab utama obstruksi jalan nafas adalah lidah. 
 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
PHTLS–Basic and Advanced Prehospital Trauma Life Support, 5th ed. 
Mosby, 2003 
2. 
Trauma Practice Guidelines and Algorithms. State Of Nebraska. 
Department of Health and Human Services, Emergency Medical 
Services. 
2008. 
Available 
from 
: 
www.hhs.state.ne.us/ems/TraumaPracticeGuidelines.pdf 
 
E. 
Resusitasi Cairan Prarumah Sakit 
Kontroversi pelayanan pasien trauma pra rumah sakit yang ada saat ini 
adalah pendekatan BLS (Basic Life Support) ‘scoop and run’ (pasien diangkut 
dan berangkat ke rumah sakit) atau ALS (Advanced Life Support) ‘stay and 
play’ (tinggal di tempat dan lakukan stabilisasi) terhadap pasien trauma, 
antara lain seperti pemberian cairan pasien trauma saat pra rumah sakit. 
Dibawah ini akan membahas tentang resusitasi cairan pra rumah sakit 
pada pasien trauma. Untuk menetapkan rekomendasi tata kelola resusitasi 

-27- 
cairan pra rumah sakit, dicari bukti klinis yang telah diperoleh dari Practice 
Management Guidelines for Prehospital fluid resuscitation in the injured 
patient, EAST. 
 
Rekomendasi 
Apakah akses vaskular dilakukan pada saat pra rumah sakit? 
1. 
Level I 
Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup. 
2. 
Level II 
Penempatan akses vaskular pada tempat kejadian trauma sebaiknya 
tidak dilakukan bila hal itu menyebabkan keterlambatan transport 
pasien untuk mendapatkan terapi definitif. 
3. 
Level III 
Penempatan akses vaskular selama transport bisa dilakukan dan tidak 
menyebabkan keterlambatan untuk terapi definitive. 
 
Bila akses vaskular sudah didapat, apakah cairan intra vena diberikan? 
1. 
Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup. 
2. 
Level II 
: Cairan intra vena sebaiknya tidak diguyur pada pasien 
dengan trauma tembus pada daerah torso. 
3. 
Level III 
: 3.1 Resusitasi cairan intra vena sebaiknya tidak diguyur 
sampai diketahui adanya perdarahan aktif. 
3.2. Pemberian cairan intra vena saat pra rumah sakit 
(tanpa memanadang mekanisme ataupun waktu 
transport) sebaiknya ditritasi sampai pulsasi radial 
teraba menggunakan bolus cairan sedikit (250 cc) 
daripada 
volume 
yang 
tetap 
atau 
pemberian 
kontinu. 
 
Bila cairan diberikan, macam cairan apakah yang dipilih? 
1. 
Level I 
1.1. Belum ada data yang cukup untuk merekomendasikan satu 
macam cairan yang paling baik pada pra rumah sakit 
1.2. Bolus volume yang sedikit (250cc) cairan 3% dan 7.5% saline 
hipertonis adalah sama, dengan harapan adanya ekspansi 
vaskular dan perubahan hemodinamik, volume yang besar (satu 

-28- 
liter) cairan standar antara lain ringer laktat atau normal saline 
0.9%. 
2. 
Level II 
: Rekomendasi level II belum didapatkan bukti yang cukup. 
3. 
Level III : Pemberian darah pra rumah sakit adalah aman dan 
feasible. 
 
Bila cairan diberikan, berapa banyak dan secepat apakah cairan tersebut 
diberikan? 
1. 
Level  I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup. 
2. 
Level II 
: Kecepatan cairan untuk tetap mempertahankan vena 
terbuka adalah adekuat untuk mentransport pasien 
trauma. 
3. 
Level III : Pemberian infus secara cepat atau dengan tekanan (agar 
cairan masuk lebih cepat) sebaiknya tidak dilakukan pada 
saat pra rumah sakit. 
 
PEMBAHASAN 
Apakah akses vaskular dilakukan pada saat pra rumah sakit? 
Sampalis dkk  melakukan studi observasional pada 434 pasien, dibagi 
2 grup pasien dengan akses intra vena dan tanpa akses, mendapat 
kesimpulan bahwa penempatan akses vena di tempat kejadian trauma 
berkaitan dengan resiko kematian lebih tinggi, hal ini disebabkan oleh 
peningkatan waktu saat pra rumah sakit. O’Gorman dkk melakukan studi 
prospektif observasional apakah penempatan akses vena sebelum transport 
lebih berhasil dibandingkan dengan usaha selama transport, studi ini 
menyimpulkan tidak ada perbedaan secara statistik pada pasien non-
hipotensi, pada pasien dengan hipotensi penempatan akses vena lebih 
berhasil saat dalam ambulans. 
Sebuah review retrospektif oleh Smith dkk pada 52 pasien trauma 
didapatkan waktu yang dibutuhkan untuk menempatkan akses vena lebih 
lama 
daripada 
waktu 
transport, 
studi 
ini 
menyimpulkan 
untuk 
meminimalkan manuver di tempat kejadian, “scoop and run”. Studi oleh 
Cayten dkk pada 434 pasien trauma mendapatkan bahwa tidak ada 
keuntungan dari ALS pada pasien trauma dengan waktu pra rumah sakit < 
35 menit. 
 
Bila akses vaskular sudah didapat, apakah cairan intra vena diberikan? 

-29- 
Studi prospektif randomized oleh Bickell dkk pada 598 pasien trauma 
tembus daerah torso merekomendasikan resusitasi cairan yang ditunda saat 
pra rumah sakit.Hasil studi ini mendapatkan resusitasi yang ditunda versus 
resusitasi standar, survival 70% vs 62%. Studi observasional oleh Dalton 
dkk9 pada 235 pasien trauma menyatakan bahwa kanulasi intra vena dan 
pemberian cairan sebaiknya tidak dilakukan bila waktu transport kurang 
dari 30 menit. 
 
Bila cairan diberikan, macam cairan apakah yang dipilih? 
Vassar dkk melakukan studi randomized multisenter pada 194 pasien 
yang diresusitasi menggunakan bolus 250 cc ringer laktat, 7.5% sodium 
klorid (dengan atau tanpa dextran), didapatkan hasil saline hipertonis 
berkaitan dengan peningkatan tekanan sistol pada saat masuk rumah sakit 
dibandingkan dengan ringer laktat dan tidak ada perbedaan antara 
penggunaan atau tanpa dextran. Barkana dkk mengevaluasi 40 pasien yang 
mendapatkan transfusi darah pra rumah sakit menyimpulkan transfusi 
darah adalah aman dan dapat dilakukan, meskipun demikian didapatkan 
produk darah yang terbuang dalam jumlah besar pada saat pra rumah 
sakit. 
 
Bila cairan diberikan, berapa banyak dan secepat apakah cairan tersebut 
diberikan? 
Studi oleh Hambly dkk mengevaluasi pemberian kristaloida dan produk 
darah dengan kecepatan tinggi pada pasien trauma dengan syok perdarahan 
mendapatkan hasil mortalitas yang meningkat lima kali lipat pada pasien 
yang diresusitasi dengan kecepatan infus yang tinggi.  
 
KESIMPULAN 
Penempatan 
akses 
vaskular 
pada 
tempat 
kejadian 
trauma 
menyebabkan keterlambatan transport dan penempatan akses vaskular 
selama transport sebaiknya dipertimbangkan. Cairan (bolus jumlah sedikit, 
misalnya 250cc) sebaiknya diberikan sampai teraba pulsasi radialis. Saline 
hipertonis 250 cc sebanding dengan 1000cc cairan standar (ringer laktat, 
normal saline 0.9%). Pemberian cairan infus secara cepat atau dengan 
tekanan (agar cairan masuk lebih cepat) sebaiknya tidak dilakukan pada 
saat pra rumah sakit. 
 

-30- 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Cotton BA, Collier BR, Khetarpal S, Holevar M, Tucker B, Kurek S, et al. 
Practice management guidelines for prehospital fluid resuscitation in the 
injured patient. Eastern Association for the Surgery of Trauma. 
Available from: www.east.org 
2. 
Sampalis JS, Tamim H, Denis R. Ineffectiveness of on-site intravenous 
lines: is prehospital time the culprit? J Trauma.1997;43:608-15. 
3. 
O'Gorman M, Trabulsy P, Pilcher DB. Zero-time prehospital i.v. J 
Trauma. 1989;29:84-6. 
4. 
Smith JP, Bodai BI, Hill AS, Frey CF. Prehospital stabilization of 
critically injured patients: a failed concept. JTrauma.1985;25:65-70. 
5. 
Cayten CG, Murphy JG, Stahl WM. Basic life support versus advanced 
life support for injured patients with an injury severity score of 10 or 
more. J Trauma. 1993;35:460-6. 
6. 
Bickell WH, Wall MJ, Jr., Pepe PE. Immediate versus delayed fluid 
resuscitation for hypotensive patients with penetrating torso injuries. 
NEnglJMed.1994;331:1105-9.  
7. 
Holcomb JB. Fluid resuscitation in modern combat casualty care: lessons 
learned from Somalia. J Trauma.2003;54:S46-S51. 

-31- 
8. 
Revell M, Porter K, Greaves I. Fluid resuscitation in prehospital trauma 
care: a consensus view. Emerg Med J.2002;19:494-8. 
9. 
Dalton AM. Prehospital intravenous fluid replacement in trauma: an 
outmoded concept? J R Soc Med.1995;88:213P-6P. 
10. Vassar MJ, Fischer RP, O'Brien P. A multicenter trial for resuscitation of 
injured patients with 7.5% sodium chloride. The effect of added dextran 
70. The Multicenter Group for the Study of Hypertonic Saline in Trauma 
Patients. Arch Surg.1993;128:1003-11. 
11. Vassar MJ, Perry CA, Holcroft JW. Prehospital resuscitation of 
hypotensive trauma patients with 7.5% NaCl versus 7.5% NaCl with 
added dextran: a controlled trial. J Trauma.1993;34:622-32. 
12. Mattox 
KL, 
Maningas 
PA, 
Moore 
EE. 
Prehospital 
hypertonic 
saline/dextran infusion for post-traumatic hypotension. The U.S.A. 
Multicente Trial. AnnSurg.1991;213:482-91. 
13. Holcroft JW, Vassar MJ, Turner JE, Derlet RW, Kramer GC. 3% NaCl 
and 7.5% NaCl/dextran 70 in the resuscitation of severely injured 
patients. AnnSurg.1987;206:279-88. 
14. Barkana Y, Stein M, Maor R, Lynn M, Eldad A. Prehospital blood 
transfusion in prolonged evacuation. J Trauma.1999;46:176-80. 
15. Hambly PR, Dutton RP. Excess mortality associated with the use of a 
rapid 
infusion 
system 
at 
a 
level 
1 
trauma 
center. 
Resuscitation.1996;31:127-33. 

-32- 
BAB IV 
PEDOMAN UMUM PELAYANAN PASIEN TRAUMA INTRARUMAH SAKIT 
 
Pada tahun 2009 jumlah rumah sakit di Indonesia sebanyak 1.523 
unit, yang terdiri atas rumah sakit umum (RSU) berjumlah 1.202 unit dan 
rumah sakit khusus (RSK) berjumlah 321 unit. Rumah sakit tersebut 
dikelola oleh Kementerian Kesehatan, pemerintah provinsi, pemerintah 
kabupaten/kota, TNI/POLRI, kementerian lain/BUMN serta sektor swasta. 
 
Tabel 4.1      PERKEMBANGAN JUMLAH RUMAH SAKIT (UMUM & KHUSUS) 
DI INDONESIA TAHUN 2005 – 2009 
 
 
Sumber: DitjenBinaYanmedik, Kemenkes, 2010 
 
Dari rumah sakit umum yang dikelola oleh Kementerian Kesehatan dan 
pemerintah daerah menunjukkan bahwa sebagian besar tergolong RSU 
kelas C. Dari jumlah 465 RSU, terdapat 245 unit (52,69%) kelas C, 118 unit 
(25,38%) kelas B, 92 unit (19,78%) kelas D dan 10 unit (2,15%) kelas A. 
Gambar berikut ini menyajikan persentase RSU menurut kelas. 
Terdapat 10 RSU milik Kementerian Kesehatan dan pemerintah daerah 
yang termasuk kelas A, yang terdapat di 10 kota yaitu Medan, Jakarta, 
Bandung, Semarang, Surakarta, Yogyakarta, Malang, Surabaya, Denpasar 
dan Makassar. 
 

-33- 
 
 
 
Gambar 4.1 Persentase Rumah Sakit Umum Milik Kementerian Kesehatan 
Dan Pemerintah Daerah Menurut Kelas Tahun 2009 
 
Sumber: DitjenBinaYanmedik, Kemenkes, 2010 
 
RUMAH SAKIT KELAS D PRATAMA / PUSKESMAS/KLINIK PRATAMA 
Rumah sakit kelas D pratama/Puskesmas/Klinik Pratama merupakan 
ujung 
tombak 
pelayanan 
kesehatan. 
Rumah 
sakit 
kelas 
D 
pratama/Puskesmas/Klinik Pratama seharusnya menyediakan sarana-
fasilitas untuk tindakan evaluasi pertama dan perawatan pertama pada 
pasien trauma. Rumah sakit kelas D pratama/Puskesmas/Klinik Pratama 
ini tidak memiliki kemampuan terapi definitif, tetapi mampu merujuk 
pasien trauma secara aman ke fasilitas pelayanan kesehatan/rumah sakit 
dengan kelas yang lebih tinggi.  
 Sebagai team leader (pemimpin) adalah “dokter emergensi”, dengan 
kualifikasi lulus kursus dan pelatihan PPGD/ GELS-Dokter, ATLS, ACLS, 
ANLS, APLS, Disaster management, dengan minimal PPGD/GELS-Dokter, 
ATLS karena pasien yang dikelola adalah trauma bedah atau dokter 
umum atau perawat emergensi, dengan kualifikasi lulus kursus dan 

-34- 
pelatihan PPGD/GELS-Perawat, BTLS, BCLS, BNLS, BPLS, Disaster 
management, ATCN. (lihat tabel 3) dan didukung oleh perawat. 
 Fasilitas minimal yang ada adalah Unit Gawat Darurat (UGD) 24 jam; 
radiologi, diharapkan ada portable X-Ray dan USG; laboratorium dasar; 
ruang perawatan intermediet (HCU- High Care Unit); ruang perawatan; dan 
alat-alat bedah minor. 
 
RUMAH SAKIT KELAS C  
Rumah sakit kelas C adalah rumah sakit yang mampu memberikan 
pelayanan kedokteran spesialis terbatas atau empat macam dokter spesialis 
dasar, yaitu Bedah Umum, Obstetri Ginekologi, Pediatri dan Penyakit 
Dalam, serta didukung oleh tiga spesialis penunjang yaitu Anestesi, Patologi 
Klinik, dan Radiologi, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.  Rumah sakit kelas C juga memberikan pelayanan perawatan 
intensif. Rumah Sakit kelas C berperan untuk menilai, resusitasi dan bila 
perlu, melakukan terapi definitif. Untuk pasien trauma mayor, peran utama 
rumah sakit kelas C berupa menstabilisasi pasien dan mentransfer pasien 
secara aman ke pusat trauma yang lebih tinggi bila kemampuan untuk 
terapi definitif di rumah sakit tipe C tidak bisa dilakukan.  
 Sebagai team leader (pemimpin) dan penanggung jawab adalah Dokter 
Spesialis Bedah Umum, atau lebih baik seorang Dokter Spesialis Bedah 
Umum Konsultan (K) Trauma, dengan kualifikasi lulus kursus dan 
pelatihan ATLS, peri operatif care, TNT, DSTC (didapat selama masa program 
pendidikan dokter spesialis Ilmu Bedah Umum) dan lulus kursus-pelatihan 
ACS manajemen trauma, manajemen disaster (sebagai syarat tambahan 
untuk memperoleh Konsultan (K) Trauma). Atau dokter “emergensi”, dengan 
kualifikasi lulus kursus dan pelatihan ATLS, ACLS, ANLS, APLS, Disaster 
management, dengan minimal PPGD/GELS-Dokter, ATLS karena pasien 
yang dikelola adalah trauma bedah, selama dokter spesialis Bedah Umum 
belum datang. Didukung oleh tim trauma (4 spesialis dasar: Anak, Penyakit 
Dalam, Obstetri dan Ginekologi, Bedah Umum), ditambah spesialis 
Anestesiologi; perawat emergensi; perawat (minimal 3 orang). 
 Fasilitas minimal yang ada adalah Unit Gawat Darurat (UGD) 24 jam; 
radiologi lengkap; laboratorium lengkap; kamar operasi dan alat operasi; 
ruang perawatan intensif (ICU); ruang perawatan intermediet (HCU- High 
Care Unit); ruang perawatan  
 

-35- 
RUMAH SAKIT KELAS A / KELAS B  
Rumah sakit kelas A adalah rumah sakit yang mampu memberikan 
pelayanan kedokteran spesialis dan subspesialis yang luas, merupakan 
rumah sakit pusat rujukan. Rumah sakit kelas A adalah rumah sakit tersier 
yang mempunyai peranan kepemimpinan dalam perkembangan sistem 
trauma, memberikan pelayanan trauma yang optimal, edukasi dan 
penelitian. Rumah sakit kelas A melayani trauma yang paling berat dan 
rumit, mulai dari resusitasi sampai rehabilitasi, tersedia 24 jam ahli bedah 
trauma, team leader adalah ahli bedah umum (general surgeon). 
Rumah sakit kelas B adalah rumah sakit yang mampu memberikan 
pelayanan kedokteran spesialis luas dan subspesialis yang terbatas, 
biasanya merupakan rumah sakit propinsi. Rumah sakit kelas B juga 
memberikan pelayanan definitif terhadap pasien trauma dan bisa 
merupakan rumah sakit utama dalam masyarakat. Ahli bedah trauma yaitu 
ahli bedah umum, juga tersedia dan ikut berperan sejak dini pasien trauma. 
Edukasi dan penelitian pada rumah sakit kelas B tidak diharuskan. 
 
Sebagai team leader (pemimpin) dan penanggung jawab pada Rumah 
Sakit kelas A/ kelas B Non Pendidikan adalah dokter Spesialis Bedah 
Umum, atau lebih baik seorang Dokter Spesialis Bedah Umum Konsultan 
(K) Trauma, dengan kualifikasi lulus kursus dan pelatihan ATLS, peri 
operatif care, TNT, DSTC (didapat selama masa program pendidikan dokter 
spesialis Ilmu Bedah Umum) dan lulus kursus- pelatihan ACS, manajemen 
trauma, manajemen disaster (sebagai syarat tambahan  untuk memperoleh 
Konsultan (K) Trauma) atau dokter spesialis bedah yang lain dengan latar 
belakang Spesialis Bedah Umum atau “Dokter emergensi” selama dokter 
spesialis Bedah Umum belum datang. Sedangkan pada rumah sakit kelas 
A/ kelas B Pendidikan, team leader dan penanggung jawab adalah PPDS 
chief Bedah Umum yang berwenang melakukan tindakan bedah sesuai 
dengan kompetensi yang dipunyai, didukung dokter Spesialis Bedah Umum, 
atau lebih baik seorang Dokter Spesialis Bedah Umum Konsultan (K) 
Trauma atau dokter spesialis bedah yang lain dengan latar belakang 
Spesialis Bedah Umum.  
 
Didukung oleh dokter spesialis anesthesiology, dokter spesialis 
orthopaedi, dokter spesialis bedah saraf, dokter spesialis urologi, dokter 
spesialis bedah digestif, dokter spesialis bedah anak, dokter spesialis bedah 
kepala leher, dokter spesialis bedah onkologi, dokter spesialis toraks 
kardiovaskular, dokter spesialis bedah plastik, dokter spesialis bedah 

-36- 
vaskular, dokter spesialis bedah onkologi, dokter spesialis radiologi, dokter 
spesialis patologi klinik, perawat emergensi, perawat regular. Fasilitas yang 
ada adalah Unit Gawat Darurat (UGD) 24 jam, radiologi lengkap 24 jam, 
laboratorium lengkap 24 jam, ruang perawatan intensif (ICU), ruang 
perawatan intermediet (HCU-High Care Unit), ruang perawatan, kamar 
operasi dan alat operasi. 
 
Sepuluh Dogma tata laksana trauma dan bencana (Aryono DP) 
1. 
Penanggulangan bencana/ korban masal tidak mungkin berhasil baik 
bila penanggulangan gawat darurat sehari-hari buruk.  
2. 
Jangan memindahkan bencana / korban masal ke rumah sakit.  
3. 
The right patient to the right hospital by the right ambulance at the right 
time. 
4. 
Triage and  Damage Control Surgery saja tanpa Definitive Surgery  
5. 
Triage and Local Rapid Assessment (Health & Needs)  
6. 
Risk – Hazard Assessmest and Management 
7. 
Single Disaster Plan and Multi Hazard, diperlukan Disaster Plan pada 
pra rumah sakit dan rumah sakit kota, kabupaten dan propinsi. 
8. 
The right team in the right place at the right time with the right 
knowledge, right skill and the right logistics 
9. 
Pada korban masal dan pengungsi dengan jumlah besar, yang penting 
adalah how to stay healthy di penampungan yaitu special needs people 
(ibu melahirkan, bayi baru lahir, ibu hamil, balita, orang tua, 
hipertensi, jantung, stroke, PTSD and Public Health) 
10. YO – YO (You are On Your Own) 24 – 48 Hours – SAFE COMMUNITY 
dengan local capacity building di 33 Propinsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-37- 
Tabel 4.2  BAGAN PEDOMAN UMUM PELAYANAN PASIEN TRAUMA INTRA 
RUMAH SAKIT DI INDONESIA 
 

-38- 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Ditjen Bina Yanmedik. Kementerian Kesehetan, 2010. 
2. 
Pusponegoro AD. The Silent Disaster. Bencana dan Korban Massal. 
Jakarta: Sagung Seto 
 
A. 
PENILAIAN AWAL (INITIAL ASSESSMENT) DAN RESUSITASI 
 
Bab ini akan membahas tentang initial assestment dan resusitasi. 
Sumber yang digunakan sesuai standar tata laksana trauma global yaitu 
ATLS dan Trauma Practice Guidelines, State of Nebraska. 
 
A.1. 
AIRWAY DENGAN PROTEKSI SERVIKAL 
Penilaian, lakukan pengenalan patensi airway dan dengan cepat 
menilai akan adanya obstruksi jalan nafas 

-39- 
 
 
A.2. 
BREATHING : VENTILASI DAN OKSIGENASI 
Penilaian, lakukan pemeriksaan leher dan dada sambil menjaga 
imobilisasi leher dan kepala, tentukan laju dan dalamnya 
pernafasan; inspeksi dan palpasi leher dan toraks untuk adanya 
deviasi trakea, ekspansi thoraks simetris atau tidak simetris, 
pemakaian otot tambahan, dan adakah tanda-tanda cedera 
lainnya; 
perkusi 
toraks 
untuk 
menentukan 
redup 
atau 
hipersonor; auskultasi toraks bilateral. 
 
 
 
A.3. 
CIRCULATION DENGAN KONTROL PERDARAHAN 
Penilaian, lakukan deteksi sumber perdarahan eksternal yang 
fatal, deteksi sumber perdarahan internal, pemeriksaan nadi: 
kecepatan, 
kualitas, 
keteraturan, 
pulsus 
paradoksus, 
pemeriksaan warna kulit, pengukuran tekanan darah (bila ada 
waktu). 

-40- 
 
 
A.4. 
DISABILITY: Pemeriksaan Neurologis singkat, dengan cara 
tentukan tingkat kesadaran memakai metode AVPU atau skor 
GCS dan penilaian pupil untuk besarnya, isokor dan reaksi. 
 
A.5. 
EXPOSURE/ 
ENVIRONMENT, 
dengan 
cara 
buka 
pakaian 
penderita tapi cegah hipotermi. 
 
A.6. 
TAMBAHAN PADA PRIMARY SURVEY DAN RESUSITASI, yaitu 
tentukan analisis gas darah dan laju pernafasan;  monitor 
udara ekspirasi dengan monitoring CO2; asang monitor EKG; 
pasang kateter uretra dan NGT kecuali bila ada kontra-indikasi 
dan monitor urin setiap jam; pertimbangkan kebutuhan untuk 
mendapatkan foto: toraks AP, pelvis AP, servikal lateral; 
pertimbangkan kebutuhan DPL atau USG abdomen. 
 
A.7. 
SKOR TRAUMA (REVISED TRAUMA SCORE –RTS) 
Penghitungan skor pasien trauma dengan komponen yang 
dihitung adalah GCS, RR dan tekanan sistolik pada saat pasien 
datang. 

-41- 
 
Bila pasien telah stabil, pengelolaan dilanjutkan ke secondary 
survey, ditanyakan riwayat AMPLE dan mekanisme cedera, 
pemeriksaan dilakukan head to toe. Kemudian tentukan 
indikasi rujukan, prosedur rujukan, kebutuhan penderita 
selama perjalanan, dan upayakan komunikasi dengan dokter 
yang akan dirujuk. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Advanced trauma life support. American college of surgeons, committee 
on trauma. IKABI,1997. 
2. 
Trauma practice guidelines and algorithms. State of nebraska. 
Department of health and human services, emergency medical services. 
2008. 
Available 
from 
: 
www.hhs.state.ne.us/ems/TraumaPracticeGuidelines.pdf 
 
 
B. 
SURVEI SEKUNDER (SECONDARY SURVEY) DAN PENGELOLAAN 
Bab ini akan membahas tentang secondary survey dan pengelolaan. 
Sumber yang digunakan sesuai standar tata laksana trauma global yaitu 
ATLS. 
 
B.1. 
Riwayat AMPLE dan mekanisme cedera dengan cara dapatkan 
riwayat AMPLE dari penderita, keluarga atau petugas pra-RS 
dan 
dapatkan 
anamnesis 
tentang 
kapan, 
tempat, 
dan 
mekanisme cedera. 

-42- 
 
B.2. 
Kepala dan Maksilofasial 
Penilaian, lakukan inspeksi dan palpasi seluruh kepala dan 
wajah untuk adanya laserasi, kontusi, fraktur dan luka termal; 
re-evaluasi pupil; re-evaluasi tingkat kedasaran dengan skor 
GCS; 
penilaian 
mata 
untuk 
perdarahan, 
luka 
tembus, 
ketajaman penglihatan, dislokasi lensa, dan adanya lensa 
kontak; evaluasi syaraf cranial;pemeriksaan telinga dan hidung 
akan adanya kebocoran cairan serebro-spinal; pemeriksaan 
mulut untuk adanya perdarahan dan kebocoran cairan cerebro-
spinal, perlukaan jaringan lunak dan gigi goyang. 
 
 
 
B.3. 
Vertebra servikalis dan leher 
Penilaian, lakukan pemeriksaan adanya cedera tumpul atau 
tajam, deviasi trakea dan pemakaian otot pernafasan tambahan; 
palpasi 
untuk 
adanya 
nyeri, 
deformitas, 
pembengkakan, 
emfisema subkutis, deviasi trakea, simetri pulsasi; auskultasi 
arteri karotis dan tentukan adanya murmur; pembuatan foto 
servikal lateral. 
 
 
B.4. 
Toraks 
Penilaian, lakukan inspeksi dinding dada bagian depan, 
samping dan belakang untuk adanya trauma tumpul ataupun 
tajam, pemakaian otot pernafasan tambahan dan ekspansi 
toraks bilateral; auskultasi pada bagian depan dan basal untuk  

-43- 
bising nafas (bilateral) dan bising jantung; palpasi seluruh 
dinding dada untuk adanya trauma tajam atau tumpul, 
emfisema subkutis, nyeri tekan dan krepitasi; perkusi untuk 
adanya hipersonor atau keredupan. 
 
 
 
B.5. 
Abdomen 
Penilaian, lakukan inspeksi abdomen bagian depan dan 
belakang untuk adanya trauma tajam atau tumpul dan adanya 
perdarahan internal; auskultasi bising usus; perkusi abdomen 
utnuk menemukan nyeri tekan lepas; palpasi abdomen untuk 
nyeri tekan, defans muskuler, nyeri lepas yang jelas, atau 
uterus yang hamil; pembuatan foto pelvis posisi AP; bila 
diperlukan lakukan DPL atau USG Abdomen; bila hemodinamik 
normal, dapatkan CT Scan Abdomen. 
 
 
 
B.6. 
Perineum/ Rektum/ Vagina 
Penilaian perineum, apakah terdapat kontusio dan hematoma, 
laserasi, perdarahan uretra. Penilaian rektum, apakah terdapat 
perdarahan rectum, bagaimana tonus sfingter ani, utuhnya 
dinding rektum, fragmen tulang, bagaimana posisi prostat. 

-44- 
Penilaian vagina, apakah terdapat adanya darah daerah vagina, 
laserasi vagina. 
 
B.7. 
Muskuloskeletal 
Penilaian, lakukan inspeksi lengan dan tungkai akan adanya 
trauma tumpul atau tajam, termasuk adanya laserasi kontusio 
dan deformitas; palpasi lengan dan tungkai akan adanya nyeri 
tekan, 
krepitasi, 
pergerakan 
abnormal 
dan 
bagaimana 
sensoriknya; palpasi semua arteri perifer untuk kuatnya pulsasi 
dan ekualitas; pemeriksaan pelvis untuk adanya fraktur dan 
perdarahan; inspeksi dan palpasi vertebra torakalis dan 
lumbalis untuk adanya trauma tajam atau tumpul, termasuk 
adanya 
kontusio, 
laserasi, 
nyeri 
tekan, 
deformitas 
dan 
bagaimana sensoriknya; evaluasi foto pelvis akan adanya 
fraktur; pembuatan foto ekstremitas sesuai indikasi. 
 
 
 
B.8. 
Neurologis 
Penilaian, lakukan reevaluasi pupil dan tingkat kesadaran, 
tentukan skor GCS, evaluasi motorik dan sensorik dari keempat 
ekstremitas dan tentukan adanya tanda lateralisasi. 

-45- 
 
 
B.9. 
Tambahan pada secondary survey 
Pertimbangkan perlunya diadakan pemeriksaan tambahan foto 
vertebra tambahan, CT kepala, vertebra, thoraks, abdomen, 
urografi dengan kontras, foto ekstremitas, USG transesofagus, 
bronkoskopi dan esofagoskopi. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Advanced Trauma Life Support (ATLS). American College of Surgeons, 
Committee on Trauma. IKABI, 1997. 
 
 
C. 
DAMAGE CONTROL RESUSCITATION 
Damage Control Resuscitation (DCR) adalah suatu pendekatan sistemik 
untuk 
trauma 
mayor 
yang 
mengkombinasikan 
paradigma 
C-ABC 
(catastrophic bleeding, Airway, Breathing, Circulation) dan bertujuan untuk 
(1) meminimalkan kehilangan darah, (2) memaksimalkan oksigenasi 
jaringan, (3) mengoptimalisasi keluaran. 
 DCR terdiri dari 3 komponen yaitu (1) hipotensi permisif, (2) resusitasi 
hemostatik, (3) Damage Control Surgery (DCS). Resusitasi hemostatik 
diberikan PRC : FFP : Platelet = 1 : 1 : 1. DCS sendiri terdiri dari 3 fase yaitu 
operasi pertama, fase ICU dan re-operasi yang terencana. Fase operasi 
pertama bertujuan untuk mengontrol perdarahan dan kontaminasi, terapi 
definitif ditunda dahulu, dilakukan packing intraabdomen pada organ yang 
cedera, cedera vaskular diligasi atau dilakukan shunt, bahkan dinding 
abdomen tidak ditutup untuk sementara, kemudian fase kedua saat di ICU 
dilakukan rewarming, optimalisasi hemodinamik, koreksi koagulopati, 
support ventilator dan identifikasi cedera yang lain dan fase ketiga 
dilakukan operasi definitif. Indikasi dilakukan DCS adalah hipotermia, 
asidosis metabolik dan koagulopati (trias of death).  

-46- 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Kolegium Ilmu Bedah Indonesia. Perioperative Care Course, 2011 
2. 
Kolegium Ilmu Bedah Indonesia. Definitive Surgical Trauma Care 
(DSTC), 2011. 

-47- 
BAB V  
PEDOMAN UMUM TATA LAKSANA PASIEN TRAUMA ORGAN KHUSUS 
 
A. 
BIOMEKANIKA TRAUMA (DSTC, 2010) 
Dengan mempelajari biomekanik trauma yang diderita pasien dari 
anamnesa 
atau 
melihat 
langsung 
tempat 
kejadian/kerusakan 
kendaraannya, kita dapat menentukan cedera apa atau organ mana yang 
mengalami cedera. Dengan demikian pada pemeriksaan fisik maupun 
imaging kita dapat mencari dan membuktikannya dan menentukan strategi 
penanggulangannya. Karena korban kecelakaan atau trauma terbanyak 
adalah korban kecelakaan lalu lintas, maka akan dibicarakan masalah yang 
dihadapi korban kecelakaan lalu lintas. 
Biomekanika trauma penting, karena akan membantu dalam mengerti 
akibat yang ditimbulkan trauma, lebih waspada terhadap jenis perlukaan 
tertentu dan mengetahui organ mana yang cedera. Perlukaan organ dalam 
tubuh dapat dibagi menjadi dua yaitu organ padat, contoh adalah hepar, 
limpa, paru dan organ berongga, seperti usus. Perlukaan organ dalam dapat 
terjadi melalui mekanisme (a) Benturan langsung, misalnya jaringan otak 
menghantam tulang tengkorak, dapat terjadi perdarahan pada jaringan 
otaknya sendiri, ataupun robekan pada jaringan otak, (b) “Decceleration and 
Acceleration Injury“. Pada deceleration injury, pada saat benturan, organ 
dalam melaju ke depan (pada tabrakan frontal) dan robek pada ikatan yang 
mengikatnya pada dinding tubuh bagian belakang, acceleration injury 
contohnya adalah whiplash injury pada benturan dari belakang, (c) Efek 
kantong kertas ( “ Paper Bag Effect “), seperti mainan anak dimana kantong 
kertas ditiup, lalu dipukul untuk mendapatkan efek ledakan. Hal ini dapat 
terjadi pada organ berongga. 
Perlukaan yang timbul pada pemakai “ seat-belt” ( sabuk pengaman) 
yang saat ini dipakai adalah  “Lap – Shoulder Belt “, jenis ini yang ternyata 
baik bila dipakai dengan benar, yaitu komponen panggul harus berada tepat 
depan tulang panggul, jangan dibagian perut. Walaupun demikian masih 
dapat terjadi perlukaan sebagai berikut (a) patah tulang selangka dan 
tulang iga, (b) perlukaan organ dalam rongga perut (hati, limpa, buli dan 
usus). Sedangkan perlukaan pada “Air – Bag” (kantung udara) timbul 
sebagai berikut airbag hanya ada pada mobil mewah. Airbag ini hanya akan 
terkembang pada tabrakan frontal, tidak akan berkembang pada tabrakan 

-48- 
dari belakang ataupun roll-over. Airbag yang terkembang saat tabrakan 
dapat menimbulkan perlukaan seperti patah lengan bawah, perlukaan mata 
karena kacamata dan sebagainya. Juga harus berhati-hati menolong 
penderita yang airbagnya belum terbukam jangan sampai membuka pada 
saat yang tidak diinginkan, caranya adalah dengan mematikan aliran listrik. 
Airbag 
berbahaya 
bagi 
anak 
kecil 
dapat 
menyebabkan 
kematian. 
Penumpang yang duduk dibelakang, bila tidak memakai sabuk pengaman 
dapat merosot ke depan dan kepala membentur sandaran kursi depan dan 
dapat terjadi cedera servikal. selain itu, bila penumpang atau pengemudi 
didepan memakai sabuk pengaman maka penumpang belakang yang tidak 
memakai sabuk pengaman dapat mendorong kursi depan  dan menjepit 
penumpang depan atau pengemudi antara kursi dan sabuk pengaman 
sehingga dapat terjadi “Safety Belt Injury” dan dapat juga terjadi ruptur 
aorta dan usus. 
Perlukaan pada anak kecil, harus lebih waspada terhadap penderita 
anak kecil karena gaya yang sama, yang pada orang dewasa hanya akan 
menimbulkan perlukaan ringan, pada anak kecil mungkin menimbulkan 
perlukaan berat.  Selain itu pada anak, bila posisi badan dan sabuk 
pengaman tidak sesuai maka ini dapat mengakibatkan “submarining” (anak 
merosot kebawah sehingga sabuk pengaman menjerat atau melukai leher), 
sehingga dapat terjadi dekapitasi oleh sabuk pengaman tersebut. Harus 
lebih diwaspadai lagi anak kecil yang duduk dipangku ibunya didepan 
karena akan menerima gaya yang sangat besar dan anak tersebut menjadi 
pelindung/bumper ibunya 
Pejalan kaki yang ditabrak mobil atau sedan dari depan, kakinya akan 
terkena bumper dilempar keatas dan jatuh pada tutup mesin (pada mobil 
tipe baru) atau kepala kena bingkai kaca depan dan jatuh ke samping 
sehingga sapat cedera kepala dan servikal 
Pengendara sepeda atau sepeda motor ditabrak mobil atau sedan dari 
depan, maka kaki akan kena bumper dan akan terlempar dan cedera seperti 
pada pejalan kaki. Selain itu juga penderita terjatuh, perlukaan akan terjadi 
pada daerah tumit, tetapi yang harus lebih diwaspadai adalah patah tulang 
belakang (termasuk tulang leher). 
Keadaan yang harus dicurigai sebagai perlukaan berat (walaupun 
penderita mungkin dalam keadaan baik) antara lain (1) penderita terpental, 
termasuk dalam keadaan ini adalah pengendara motor, pejalan kaki 
ditabrak kendaraan bermotor, tabarakan mobil dengan roll-over, terpental 

-49- 
keluar mobil, (2) Setiap jatuh dari ketinggian > 6 meter, (3) Ada penumpang 
mobil (yang berada dalam satu kendaraan) meninggal. Hal ini juga berlaku 
bila mobil lain yang ditabrak, peenumpangnya ada yang meninggal, (4) 
Penderita yang lepas kontrol feses, urin dan pasien laki-laki akan ereksi 
pada path tulang punggung dan servikal. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Definitive Surgical Trauma Care. Kolegium Ilmu Bedah Indonesia dan Komisi 
Trauma Perhimpunan Dokter Spesialis Bedah Indonesia, 2010. 
 
B. 
CEDERA OTAK 
Subab ini akan membahas tentang tata laksana pembedahan pada 
pasien cedera otak. Sumber yang digunakan adalah Pedoman Tata laksana 
Cedera Otak, Tim Neurotrauma, RSU dr. Soetomo, Surabaya dan 
kepustakaan terbaru lainnya. 
Latar Belakang  
Neurotrauma masih merupakan problem yang banyak dihadapi oleh 
ahli bedah saraf. Neurotrauma di Indonesia masih menjadi penyebab utama 
dari kecacatan, kematian dan memerlukan biaya yang tinggi dalam tata 
laksananya.  
Yang akan di bahas Rekomendasi : 
1. 
Pembedahan pada Hematoma Epidural 
2. 
Pembedahan pada Hematoma Subdural Akut 
3. 
Pembedahan pada Hematoma Intra-Serebral 
4. 
Pembedahan pada Fraktur Tulang Kepala Depresi 
5. 
Pembedahan pada fraktur tulang Dasar Tengkorak  
6. 
pembedahan Dekompresi pada Tulang Kepala 
7. 
Rujukan Pasien Bedah Saraf 
 
B.1. REKOMENDASI PEMBEDAHAN PADA PERDARAHAN EPIDURAL 
(EDH) 
Level I   : Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup 
Level II  : Rekomendasi level II belum didapatkan bukti yang cukup 
Level III : Indikasi, waktu, dan metode pembedahan 
 
 

-50- 
Indikasi Pembedahan (Trepanasi dan Evakuasi Hematom): 
Cedera Otak yang disertai Hematom Epidural dengan data sebagai 
berikut:  
B.1.1. 
Penurunan Kesadaran pasca resusitasi (faktor ekstra 
kranial yang dapat menurunkan kesadaran sudah diatasi) 
dengan salah satu objektif dibawah ini: 
a. 
ditemukan Hematom Epidural pada CT Scan dengan 
tebal ≥ 15 mm dan pergeseran struktur  midline ≥5 
mm 
b. 
ditemukan "Lateralisasi" yang sesuai lesi (pupil 
anisokor atau hemiparesa) 
c. 
ditemukan 
tanda-tanda"Cushing 
Response" 
(hipertensi, bradikardi, nafas irreguler)  
  
B.1.2. 
Tanpa melihat GCS tetapi ditemukan  Volume hematom > 
25 cc, MLS > 5mm, dan perburukan GCS 
a. 
GCS 15 atau kurang tetapi disertai nyeri kepala 
hebat 
,yang 
menetap 
walaupun 
dengan 
terapi   
analgetik yang adekuat dan ditemukan Hematom 
Epidural pada CT Scan dengan tebal ≥ 15 mm dan 
pergeseran struktur  midline ≥5 mm 
b. 
Pasien dengan EDH fossa posterior 
 
 
  
Indikasi Eksplorasi Burr Hole (membuat lobang bor untuk 
diagnostik): 
Belum sempat di CT Scan tetapi ada: 
a. 
"Lucid Interval" atau "free interval"( artinya pernah sadar 
segera sesudah kejadian) dan ditemukan "Lateralisasi" yang  
sesuai lesi (pupil anisokor atau hemiparesa) 
b. 
Penurunan 
Kesadaran 
yang 
progressif 
dan  
ditemukan"Lateralisasi" yang sesuai lesi (pupil anisokor atau 
hemiparesa) 
 
Tata Laksana Konservatif: 
Hematom Epidural yang tidak memenuhi salah satu kriteria diatas 
dapat dilakukan penatalaksanaan non-operatif dengan melakukan 
observasi neurologis secara ketat (Vital Sign , GCS, pupil, 
hemiparesa ) dengan melakukan CT Scan kepala serial ( setiap 4-6 

-51- 
jam atau dapat dipercepat bila didapatkan  penurunan GCS atau 
didapatkan tanda Lateralisasi). 
 
Waktu 
Pasien Hematom Epidural dengan indikasi pembedahan atau 
eksplorasi Buur Hole harus dikerjakan secepat mungkin. 
 
Metode 
Hematom Epidural paling baik dikerjakan tindakan pembedahan 
Trepanasi dan Evakuasi Hematom  
 
Penjelasan Rekomendasi: 
Ketebalan volume hematoma, dan pergeseran midline struktur 
pada CT scan kepala awal mempengaruhi outcome, CT scan 
kepala evaluasi pada pasien non operatif dilakukan 6-8 jam 
setelah trauma. Tidak ada data penelitian tentang perbandingan 
tata laksana pembedahan dan non pembedahan pada pasien 
koma, literature mendukung bahwa pasien dengan EDH > 25 cc, 
tanpa melihat GCS, sebaiknya dilakukan pembedahan. Juga 
pasien dengan EDH > 25 cc, tanpa melihat GCS, sebaiknya 
dilakukan pembedahan karena efek masa yang signifikan. Pasien 
dengan 
EDH 
< 
25 
cc 
perlu 
dipertimbangkan 
tindakan 
pembedahan, tapi mungkin saja tanpa tindakan pembedahan 
pada beberapa kasus. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekomendasi 16. Pembedahan perdarahan epidural (EDH) di Indonesia 
 Eksplorasi Burr Hole boleh dikerjakan oleh dokter spesialis Bedah Umum 
(bila tidak ada fasilitas CT Scan dan tidak ada dokter spesialis Bedah Saraf) 
 Bila ada fasilitas CT Scan, indikasi pembedahan sesuai rekomendasi di atas. 
 Pembedahan pada EDH boleh dikerjakan oleh dokter spesialis Bedah Umum 
bila tidak ada dokter spesialis Bedah Saraf. 
 
 
 
 
 
 
      (Rekomendasi C, DSTC 

-52- 
B.2. REKOMENDASI PEMBEDAHAN PADA PERDARAHAN SUBDURAL 
(SDH) 
Level I  
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup 
Level II  :  Menurunkan TIK dengan drainase CSS tranventrikel 
dan monitoring TIK   lebih penting daripada operasi 
dekompresi pada SDH tipis (tebal ≤ 10 mm ) 
Level III :  
Indikasi pembedahan pada SDH akut sesuai dengan 
penjelasan rekomendasi 
Indikasi Pembedahan 
5.2.1 Pasien Hematoma Subdural  Akut , tanpa melihat GCS 
dengan hasil CT scan sbb: 
a. 
Dengan ketebalan > 10 mm  
b. 
Atau pergeseran struktur midline > 5 mm  
c. 
Interval operasi < 4 jam 
5.2.2 Ketebalan 
Hematoma 
Subdural 
Akut 
<10 
mm 
dan 
pergeseran struktur midline > 5 mm 
a. 
jika mengalami penurunan GCS > 2 poin antara saat 
kejadian dengan saat masuk ke rumah sakit 
b. 
dan atau jika didapatkan pupil yang anisokor  atau 
"fixed pupil" 
c. 
Dan atau TIK (tekanan intra kranial)  > 27 cm H20 ( 20 
mm Hg) 
Waktu 
Pada pasien dengan Hematoma Subdural akut dengan indikasi 
pembedahan, pembedahan dilakukan sesegera mungkin.  
Metode 
Metode tata laksana pasien dengan Hematoma Subdural Akut 
yang memenuhi kriteria indikasi pembedahan dilakukan tindakan 
Kraniotomi dan evakuasi hematom dan penghentian fokus 
perdarahan, dengan atau tanpa dilakukan Dekompresi Tulang. 
 
Penjelasan Rekomendasi: 
Penderita cedera otak berat dengan kompliksi subdural hematoma 
akut merupakan penyebab utama kematian pada cedera otak 
berat dengan lesi massa intrakaranial. Angka kematian mencapai 

-53- 
42%-90%. Kerusakan otak yang terjadi lebih berat karena 
mekanisme trauma yang hebat, kerusakan otak yang luas dan 
edema serebral. Secara patofisiologi, pengaruh cedera otak primer 
yang terjadi terhadap hasil akhir lebih penting dari efek hematoma 
subdural itu sendiri, Kemampuan untuk mengontol TIK lebih 
penting daripada waktu pelaksanaan evakuasi hematoma. 
 
 
 
B.3. REKOMENDASI 
PEMBEDAHAN 
PADA 
HEMATOMA 
INTRA-
SEREBRAL ATAU PARENKIM OTAK (ICH) 
Level I 
:  Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup  
Level II   : Rekomendasi level II belum didapatkan bukti yang 
cukup 
Level III   :  indikasi, waktu dan metode pembedahan. 
Indikasi Pembedahan 
Diagnosa hematom Intra-Serebral berdasarkan hasil pemeriksaan 
Ct Scan  
Pasien dengan Hematom Intra-Serebral  
a. 
Tanda-tanda deteorisasi neurologis yang progresif dan sesuai 
dengan lesi 
b. 
Hipertensi intrakranial yang refrakter dengan pengobatan 
c. 
Atau ada tanda-tanda efek massa pada CT Scan 
d. 
Pasien dengan GCS 6-8 ,dengan kontusio frontal atau 
temporal volume > 20 ml, dengan pergeseran  struktur 
midline > 5 mm  dan atau kompresi sisterna  
e. 
Lesi > 50 ml 

-54- 
Pasien dengan Hematoma intra-Serebral yang tidak termasuk 
dalam 
indikasi 
tindakan 
Pembedahan 
dilanjutkan 
dengan 
observasi ketat terhadap gejala dan tanda neurologis, tekanan 
intra kranial serta CT Scan bila diperlukan  
 
Waktu  
Pasien dengan Hematoma Intra-Serebral yang memenuhi indikasi 
pembedahan harus segera dilakukan tindakan pembedahan 
 
Metode 
Trepanasi dan evakuasi Hematom dan penghentian fokus 
perdarahn dengan atau tanpa dekompresi Tulang 
 
 
 
B.4. REKOMENDASI PEMBEDAHAN PADA PATAH TULANG KEPALA 
DEPRESI 
Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup 
Level II 
: Rekomendasi level II belum didapatkan bukti yang 
cukup  
Level III : Penatalaksanaan fraktur Tulang Kepala Depresi terdiri 
dari 
perawatan 
konservatif 
dan 
atau 
tindakan 
pembedahan 
 
Indikasi pembedahan Fraktur Tulang Kepala Depresi: 
1. 
Apabila depresi melebih ketebalan tulang dan  terbuka ( 
terjadi hubungan antara luka terbuka pada kulit dan intra 
kranial, baik dengan atau tanpa keluarnya jaringan otak atau 
cairan serebro-spinal) 

-55- 
2. 
Didapatkan penetrasi pada dura 
3. 
Didapatkan signifikan hematom intra serebral dibawah 
fraktur 
4. 
Merusak sinus frontalis 
5. 
Menimbulkan deformitas yang bermakna secara kosmetik 
6. 
Didapatkan pneumosefalus 
7. 
Didapatkan infeksi luka setempat yang  signifikan   
8. 
Didapatkan kebocoran liquor serebrospinalis 
9. 
Menimbulkan epilepsi yang sesuai lesi  
 
Waktu 
Pembedahan secepatnya direkomendasikan untuk mengurangi 
angka kejadian infeksi. 
 
Metode 
1. 
Elevasi, debridement, reposisi dan fiksasi. 
2. 
Apabila ada kecurigaan robekan dura (baik dengan keluarnya 
cairan serebro-spinal atau jaringan otak) harus dilakukan 
penutupan 
dan 
penjahitan 
dura 
secara 
primer 
atau 
menggunakan graft periost atau   fascia. Bila diperlukan 
dapat dilakukan kraniotomi. 
3. 
Potongan tulang yang sangat kotor atau melebihi 24 jam 
harus  di buang 
4. 
Antibiotik harus dimulai sebelum tindakan pembedahan 
 
 
  
 
B.5. REKOMENDASI PEMBEDAHAN PADA FRAKTUR TULANG DASAR 
KEPALA 
Level I : Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup 

-56- 
Level II : Pemberian obat antibiotik profilaksis untuk pencegahan 
meningitis 
pada 
fraktur 
dasar 
tengkorak 
tidak 
bermakna dibandingkan dengan placebo 
Level III : Penatalaksanaan fraktur dasar tengkorak terdiri dari 
perawatan konservatif dan atau tindakan pembedahan 
 
Indikasi pembedahan Fraktur Tulang Dasar Kepala: 
1. 
Kebocoran liquor serebrospinalis pasca trauma yang sesuai 
dengan letak fraktur yang makin bertambah atau lebih dari  
15 hari 
2. 
Kebocoran liquor serebrospinalis pasca trauma yang sesuai 
dengan letak fraktur dengan disertai meningitis 
3. 
Fraktur tulang temporal yang menyebabkan kompresi Saraf 
Kranial ke VII disertai kelumpuhan komplit otot-otot wajah 
4. 
Defek yang luas dengan herniasi otak ke dalam sinus 
paranasal, pneumocephalus atau kebocoran cairan  serebro 
spinal  lebih dari 15 hari 
 
Waktu 
Pembedahan dilakukan untuk mencegah resiko infeksi. Apabila 
dengan konservatif, bed rest sampai lebih dari 15 hari tidak 
berhenti maka dianggap indikasi untuk tindakan pembedahan. 
 
Metode 
Tindakan 
pembedahan 
untuk 
rhinorhoe 
ataupun 
otorhoe 
dilakukan dengan melihat hasil pemeriksaan radiologi/CT Scan 
untuk memperkirakan lokasi tepat kebocoran kemudian dilakukan 
tindakan trepanasi, mencari lokasi kwebocoran dan menutupnya 
menggunakan free graft atau flap fascia, otot, periost yang telah 
disiapkan 
 
Penjelasan rekomendasi  
Perawatan 
Konservatif 
dilaksanakan 
bila 
tidak 
didapatkan 
kebocoran yang persistent. Terapi konservatif meliputi pemberian 
antibiotik 
empirik 
intravenous 
selama 
lima 
hari 
untuk 
memberikan kesempatan penyembuhan robekan dura. Kultur 
nasal dan tenggorokan segera diambil, dan antibiotik yang dipilih 

-57- 
sesuai dengan kultur. Pasien dipertahankan dalam posisi tirah 
baring total titik kebocoran diposisikan paling atas/tinggi, untuk 
mengurangi aliran CSF. Bila kebocoran tidak berkurang dalam 
waktu 72 jam dengan terapi konservatif. Pemasangan lumbar 
drain dilakukan untuk mengalirkan 50-150 cc CSF perhari selama 
3-7 hari. Diversi CSF dari kebocoran dura dapat membantu 
penutupan secara spontan. 
 
 
 
B.6. REKOMENDASI PEMBEDAHAN PADA DEKOMPRESI TULANG 
KEPALA 
Level I : Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup 
Level II : Rekomendasi level II belum didapatkan bukti yang 
cukup 
Level III : Rekomendasi level III belum didapatkan bukti yang 
cukup 
 
Indikasi pembedahan Dekompresi tulang kepala: 
1. 
Apabila tulang kepala tidak dapat dikembalikan oleh karena 
infeksi, oedem atau adanya kekhawatiran dapat terjadi oedem 
pasca bedah trepanasi.  
2. 
Tekanan Intra Kranial yang menetap walaupun sudah di 
terapi dengan internal dekompresi (obat dan posisi kepala 
serta hiperventilasi) yang adekuat 
3. 
Profilaksis untuk antisipasi terjadinya tekanan  intra kranial 
yang menetap 

-58- 
4. 
Fasilitas perawatan intensif tidak memadai ( barbiturat terapi) 
5. 
Pasien yang dioperasi oleh karena lesi intrakranial tetapi 
disertai ARDS 
6. 
Pasien dengan resiko penekanan batang otak yang tidak 
mungkin dan tidak sempat lagi dilakukanhiperventilasi dan 
pemberian manitol oleh karena sisterna dan ruangan 
subaraknoid sudah sangat sempit.  
 
Waktu 
Bila indikasi, sebaiknya segera dilakukan tindakan pembedahan 
dekompresi 
 
Metode 
1. 
Dapat dilakukan unilateral, tetapi dapat juga bilateral 
tergantung indikasi 
2. 
Dekompresi tulang harus dilakukan cukup luas dengan 
memperhitungkan agar supaya drainage vena kortikal baik 
dan bagian otak tidak terjepit 
3. 
Dekompresi dapat hanya bagian tulang tetapi bila diperlukan 
juga dekompresi dura dengan dura plasty menggunakan 
fascia atau periost. 
 
B.7. REKOMENDASI RUJUKAN PASIEN BEDAH SARAF 
Level I : Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup 
Level II : Rekomendasi level II belum didapatkan bukti yang 
cukup 
Level III : Rekomendasi level III belum didapatkan bukti yang 
cukup 
 

-59- 
 
 
 
 

-60- 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Tim Neurotrauma. Pedoman tatalaksana cedera otak. RSU Dr. 
Soetomo Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga,2007. 
2. 
Bullock. Surgical management of acute epidural hematoma. 
Neurosurgery.2006;58:7-15. 
3. 
Mitesh V. Conservative Management of Epidural Hematomas: 
Is It Safe and Is It Cost-Effective? American Journal of 
Neuroradiology.1998;20:115-6 
4. 
Widodo J. Perbandingan tindakan operasi dan konservatif 
penderita 
dengan 
komplikasi 
hematoma 
subdural 
akut 
traumatika tipis pada cedera otak berat. Karya tulis akhir 
PPDS I Ilmu Bedah Saraf. Lab/ UPF Bedah Saraf FK 
Unair/RSUD Dr. Soetomo 1999. 
5. 
Hartanto RA. Operasi dekompresi dan evakuasi hematoma 
subdural akut tipis pada cedera otak berat. Karya tulis akhir 
PPDS I Ilmu Bedah Saraf. Lab/ UPF Bedah Saraf FK 
Unair/RSUD Dr. Soetomo 2003. 
6. 
Thohari K. Penatalaksanaan perdarahan subdural akut tipis 
pada penderita cedera otak berat. Karya tulis akhir PPDS I 
Ilmu Bedah Saraf. Lab/ UPF Bedah Saraf FK Unair/RSUD Dr. 
Soetomo 2006. 
7. 
Wilberger JE Jr, Haris M, Diamond DL. Acute subdural 
hematoma: 
morbidity, 
mortality 
and 
operative 
time. 
J 
Neurosurg.1991;74:221-8. 
8. 
Bullock. Surgical management of posterior mass lesions. 
Neurosurgery.2006;58:47-55. 
9. 
De Luca GP, Volpin L, Fornezza U. The role decompressive 
craniectomy in the treatment of uncontrollable post traumatic 
intracranial hypertension. Acta Neurochir Suppl.2000;76:401-
4. 
10. Soloniuk D, Pitt LH, Lovely M. Traumatic intracerebral 
hematomas: timing of appearance and indications for operative 
removal. J Trauma.1986;26:787-94. 
11. Katzen T, Jarrahy R, Eby JB, Mathiasen RA, Margulies DM, 
Shahinan HK. Craniofacial and skull base trauma. 2007. 
available at: www.skullbaseinstitute 

-61- 
12. Turchan A, Kasan U. Penggunaan kloksasilin dibandingkan 
placebo dalam hal mencegah komplikasi meningitis bakteri 
pada penderita patah tulang dasar tengkorak. Laboratorium 
Ilmu bedah RSUD Dr. Soetomo. Fakultas Kedokteran 
Universitas Airlangga, 1995. 
 
C. 
TRAUMA VERTEBRA SERVIKAL 
Bab ini akan membahastentang Identifikasi cedera vertebra servikal 
akibat trauma. Sumber yang digunakan adalah Practice Management 
Guidelines for Identifying Cervical Spine Injuries Following Trauma, EAST. 
 
LATAR BELAKANG 
Penentuan stabilitas vertebra servikal merupakan masalah yang 
sering dihadapi oleh pelaksana pelayanan kesehatan yang berkaitan dengan 
trauma. Beberapa issues yang sering dihadapi antara lain siapa saja yang 
membutuhkan foto vertebra servikal, view foto servikal apa yang 
dibutuhkan, kapan seharusnya dibuat radiograf fleksi atau ekstensi, 
fluoroskopi, CT Scan atau MRI, dan bagaimana kita memastikan tidak 
adanya cedera ligament yang signifikan pada pasien trauma yang koma. 
 
REKOMENDASI 
1. Level I 
Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup. 
2. Level II 
a. 
Trauma pasien yang sadar, tidak ada penurunan kesadaran, tidak 
ada nyeri leher, tidak ada nyeri tertarik, dan tidak ada defisit 
neurologis dapat dipertimbangkan vertebra servikalnya stabil dan 
tidak dibutuhkan foto radiologis. 
b. 
Seluruh pasien trauma selain diatas sebaiknya dilakukan foto 
vertebra servikal: lateral, anterioposterior dan open mouth odontoid. 
CT Scan Axial dengan rekonstruksi sagital sebaiknya dilakukan 
untuk melihat level cedera.9-12 Hemodinamik yang tidak stabil dan 
mengancam jiwa, juga masalah pernafasan ditangani terlebih 
dahulu sebelum evaluasi vertebra servikal yang membutuhkan 
waktu lebih lama. Sebelum menyingkirkan segala alat imobilisasi c-

-62- 
spine, seluruh radiograf dibaca oleh ahlinya, bedah saraf, 
orthopedic spine, atau dokter yang ahli menginterpretasi. 
c. 
Bila radiograf vertebra servikal terlihat normal tetapi pasien 
mengeluh nyeri leher yang signifikan, foto posisi fleksi dan ekstensi 
aktif sebaiknya dilakukan. 
d. 
Bila pasien mempunyai defisit neurologis yang mungkin disebabkan 
oleh cedera vertebra servikal, mereka harus segera dikonsultasikan 
kepada ahlinya dan dilakukan MRI. 
e. 
Pasien yang mengalami penurunan kesadaran akibat cedera otak 
atau 
sebab 
lain 
yang 
menyebabkan 
pasien 
tidak 
dapat 
mengeluhkan adanya nyeri leher atau adanya defisit neurologis 
lebih dari 24 jam setelah trauma, bisa dipertimbangkan vertebra 
servikalnya stabil bila telah dilakukan foto servikal dengan 3 view 
dan CT scan axial melalui C-1 dan C-2, dan dibaca sebagai normal 
oleh ahlinya. 
f. 
Bila pasien memiliki abnormalitas vertebra servikal pada radiograf 
atau MRI seperti yang direkomendasikan di atas, pasien sebaiknya 
dikonsulkan kepada ahli bedah subspesialisasi trauma spinal. 
 
PEMBAHASAN 
 
Beberapa studi prospektif telah menyimpulkan bahwa tidak ada 
pasien dengan cedera vertebra servikal yang signifikan bila tidak didapatkan 
nyeri leher, defisit neurologis dan bila pasien tersebut sadar, orientasi baik 
dan tidak intoksikasi. Bachulis dkk menyimpulkan studi prospektif pada 
1823 pasien trauma yang dilakukan foto vertebra servikal, 5% didapatkan 
cedera dan semua pasien tersebut didapatkan nyeri dan defisit neurologis. 
Studi prospektif oleh Jergens dkk5 mendapatkan 573 pasien trauma, 1.2% 
mengalami cedera vertebra dan semua pasien tersebut didapatkan gejala 
klinis. Kreipke dkk6 melakukan studi prospektif pada 860 pasien trauma 
untuk menentukan gejala klinis dalam memprediksi trauma vertebra, 
didapatkan 2.8% dengan cedera vertebra dan semua pasien tersebut 
mengalami gejala klinis.  
Beberapa studi menyimpulkan bahwa foto servikal dengan 3 view, 
yaitu lateral, anterioposterior dan open mouth odontoid, ditambah CT scan 
axial potongan tipis dengan rekonstruksi sagital melalui daerah yang 
dicurigai adanya cedera akan menghasilkan negative palsu kurang dari 
0.1% bila foto tersebut dilakukan dengan teknik yang benar dan 

-63- 
interpretasikan dengan baik. Borock dkk melakukan studi prospektif pada 
179 pasien trauma yang dilakukan foto servikal dan CT scan dapat 
mendeteksi 100% bila ada cedera. Studi prospektif oleh Freemyer dkk pada 
58 pasien trauma yang mempunyai resiko tinggi terjadi cedera servikal 
menyimpulkan deteksi cedera dengan  5 view dibandingkan 3 view foto 
polos mempunyai hasil yang sama. 
 
KESIMPULAN 
 
Belum adanya penelitian prospektif, randomize untuk menentukan 
studi imaging untuk menentukan kestabilitasan vertebra servikal. Oleh 
karena itu, belum ada ‘standard’ untuk parameter ini. Literatur menyatakan 
bahwa tidak ada modal imaging yang akurat 100%. Sebagian besar studi 
menemukan bahwa 3 view  (AP, lateral, dan open mouth odontoid view), 
serta CT scan potongan tipis axial menyumbangkan angka negatif palsu 
kurang dari 0.1% bila imaging tersebut diinterpretasikan oleh ahlinya. 
 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Marion DW, Domeier R, Dunham CM, Luchette FA, Haid R, Erwood SC. 
Practice management guidelines for identifying cervical spine injuries 
following trauma. Eastern Association for the Surgery of Trauma. J. 
Trauma.1998:44;941-56. 
2. 
Bachulis BL, Long WB, Hynes GD. Clinical indications for cervical spine 
radiographs in the traumatized patient. Am J Surg.1987;153:473-8. 

-64- 
3. 
Domeier RM, Evans RW, Swor RA. High-risk criteria for performing 
prehospital spinal immobilization in trauma. [Abstract] Ann Emerg 
Med.1995;25:141-2.  
4. 
Hoffman JR, Schriger DL, Mower W. Low-risk criteria for cervical-spine 
radiography in blunt trauma: A prospective study. Ann Emerg 
Med.1992;21:1454-60. 
5. 
Jergens ME, Morgan MT, McElroy CE. Selective use of radiography of 
the skull and cervical spine. West J Med.1977;127:1-4. 
6. 
Kreipke DL, Gillespie KR, McCarthy MC. Reliability of indications for 
cervical spine films in trauma patients. J Trauma.1989;29:1438-9.  
7. 
Neifeld GL, Keene JG, Hevesy G. Cervical injury in head trauma. J 
Emerg Med.1988;6:203-7. 
8. 
Roberge RJ, Wears RC, Kelly M. Selective application of cervical spine 
radiography in alert victims of blunt trauma: A prospective study. J 
Trauma.1988;28:784-8.  
9. 
Borock EC, Gabram SG, Jacobs LM. A prospective analysis of a two-
year experience using computed tomography as an adjunct for cervical 
spine clearance. J Trauma.1991;31:1001-6.  
10. Davis JW, Phreaner DL, Hoyt DB. The etiology of missed cervical spine 
injuries. J Trauma.1993;34:342-6. 
11. Freemyer B, Knopp R, Piche J. Comparison of five-view and three-view 
cervical spine series in the evaluation of patients with cervical trauma. 
Ann Emerg Med 1989;18:818-21. 
12. Ross SE, Schwab CW, David ET. Clearing the cervical spine: Initial 
radiologic evaluation. J Trauma 1987;27:1055-60.  
13. Davis JW, Parks SN, Detlefs CL. Clearing the cervical spine in obtunded 
patients: The use of dynamic fluoroscopy. J Trauma.1995;39:435-8. 
14. Lewis LM, Docherty M, Ruoff BE. Flexion-extension views in the 
evaluation of cervical-spine injuries. Ann Emerg Med.1991;20:117-21.  
15. Beers GJ, Raque GH, Wagner GG. MR imaging in acute cervical spine 
trauma. J Comput Assist Tomogr.1988;12:755-61. 
16. Chee SG. Review of the role of magnetic resonance imaging in acute 
cervical spine injuries. Ann Acad Med 1993;22:757-61,  
17. el-Khoury GY, Kathol MH, Daniel WW. Imaging of acute injuries of the 
cervical spine: Value of plain radiography, CT, and MR imaging. AJR Am 
J Roentgenol.1995;164:43-50.  

-65- 
18. Goldberg AL, Rothfus WE, Deeb ZL. The impact of magnetic resonance 
on the diagnostic evaluation of acute cervicothoracic spinal trauma. 
Skeletal Radiol.1988;17:89-95. 
19. Kulkarni MV, Bondurant FJ, Rose SL.1.5 tesla magnetic resonance 
imaging of acute spinal trauma. Radiographics.1988;8:1059-82. 
20. Silberstein M, Tress BM, Hennessy O. Prevertebral swelling in cervical 
spine injury: Identification of ligament injury with magnetic resonance 
imaging. Clin Radiol.1992;46:318-23 
21. Reid DC, Henderson R, Saboe L.  Etiology and clinical course of missed 
spine fractures. J Trauma 1987; 27:980-6. 
22. Clark CR, Igram CM, el-Khoury GY. Radiographic evaluation of cervical 
spine injuries. Spine.1988;13:742-7. 
23. Cohn SM, Lyle WG, Linden CH. Exclusion of cervical spine injury: A 
prospective study. J Trauma.1991;31:570-4. 
24. Cooper PR. Management of Posttraumatic Spinal Instability. Park Ridge, 
AANS.1990:1-181. 
 
D. 
TRAUMA MAKSILOFASIALIS 
Sub bab ini akan membahas tentang tatalaksana pembedahan pada 
pasien Trauma Maksilofasial Sumber yang digunakan adalah Maxillofacial 
Trauma Treatment Protocol dan Pedoman Pengelolaan Penderita Bedah 
Kepala Leher edisi ketiga (2009) pada RSU Dr Soetomo, Surabaya.  
 
LATAR BELAKANG 
Angka kejadian fraktur maksilofasial adalah 10,5% dari seluruh 
trauma. Di Amerika Serikat didapatkan fraktur maksilofasial sebanyak 3 
juta penderita setiap tahun, dan di Departemen/SMF Ilmu Bedah Fakultas 
Kedokteran Universitas Airlangga/RSU Dr. Soetomo didapatkan fraktur 
maksilofasial sebanyak 200 penderita setiap tahun. 
Wajah memiliki bentuk penampilan dan fungsi yang penting pada 
manusia. Fraktur maksilofasial dapat menimbulkan gangguan proses 
makan, bicara, serta interaksi dengan orang lain. Penelitian menunjukkan 
bahwa gangguan bentuk wajah dapat mengakibatkan dampak psikologis 
dan sosial. Pembacaan foto polos sebagai penunjang diagnostik perlu 
kecermatan serta dicocokkan dengan hasil pemeriksaan fisik, karena 
banyak bayangan yang overlap pada hasil foto tersebut. Terapi fraktur 
maksilofasial adalah belakangan setelah tata laksana trauma tempat lain 

-66- 
yang mengancam jiwa penderita, tetapi jangan sampai terlalu lama yang 
dapat mengakibatkan gangguan fungsi dan kosmetik. 
Trauma Maksilofasial di Indonesia masih menjadi salah satu penyebab 
kecacatan yang memerlukan tata laksana intensif dan biaya yang tinggi.  
Yang akan di bahas Rekomendasi: 
1. 
Tatalaksana fraktur maksilofasial 
2. 
Pembedahan pada Fraktur Nasal 
3. 
Pembedahan pada Fraktur Maksila 
4. 
Pembedahan pada Fraktur Zigoma  
5. 
Pembedahan pada Fraktur Mandibula 
 
D.1 
REKOMENDASI TATALAKSANA FRAKTUR MAKSILOFASIAL 
D.1.1 Fraktur maksilofasial yang mengakibatkan obstruksi jalan 
napas 
Level I : Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup 
Level II : Rekomendasi level II belum didapatkan bukti 
yang cukup 
Level III : Langkah-langkah tata laksana pembebasan jalan 
napas dilakukan seperti yang diajarkan dalam 
ATLS. Bila dengan cara sederhana tidak dapat 
mengatasi obstruksi jalan napas maka perlu 
dilakukan trakeostomi. 
 
 
Perdarahan di dalam rongga mulut atau hidung  
yang 
sulit 
dihentikan, 
penderita 
dilakukan 
intubasi atau trakeostomi lebih dulu, kemudian 
sumber perdarahan ditampon. Bila masih terjadi 
perdarahan maka dilakukan angiografi embolisasi 
atau dilakukan reduksi terbuka pada frakturnya. 
 
D.1.2 Pemeriksaan Penunjang Diagnosis 
Level I : Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup. 
Level II : Untuk menegakkan diagnosis fraktur mandibula 
lebih 
baik 
dilakukan 
pemeriksaan 
foto 
panoramik. 

-67- 
 
 
Untuk menegakkan diagnosis fraktur maksila dan 
zigoma 
cukup 
dilakukan 
pemeriksaan 
foto 
Waters. 
Level III : Pemeriksaan 
foto 
nasal 
tidak 
selalu 
dapat 
menegakkan diagnosis fraktur nasal karena 
seringkali hasil foto nasal tidak menunjukkan 
adanya fraktur. 
 
 
Pada penderita cedera otak disertai fraktur 
maksilofasial, maka pemeriksaan CT scan kepala 
dapat sekalian untuk skrining adanya fraktur 
maksilofasial. 
 
D.1.3 Timing Terapi Definitif 
Level I : Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup 
Level II : Rekomendasi level II belum didapatkan bukti 
yang cukup 
Level III : Tidak ada perbedaan hasil operasi definitif  pada 
fraktur maksilofasial antara yang dilakukan dini ( 
<48 jam) dan yang dilakukan antara 7-14 hari 
setelah trauma 
 
 
Fraktur nasal yang dilakukan reposisi pada 2-3 
jam sesudah trauma, atau 5-7 hari setelah 
trauma memberikan hasil yang optimal 
 
D.1.4 Penggunaan Fiksasi  
Level I : Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup 
Level II : Rekomendasi level II belum didapatkan bukti 
yang cukup 
Level III : Fiksasi 
interna 
pada 
fraktur 
maksilofasial 
menggunakan miniplat memberikan hasil yang 
lebih baik daripada menggunakan kawat. 
PEMBAHASAN  
Enampuluh empat (6,2%) dari 1025 pendeita ftaktur maksilofasial 
membutuhkan intervensi life saving, 17 diantaranya menalami 
gangguan jalan napas. Taicher S dkk, mendapatkan 13 diantara 399 

-68- 
penderita fraktur maksilofasial memerlukan trakeostomi, 6 penderita 
datang 
dengan 
sudah 
dilakukan 
krikotiroidotomi, 
3 
penderita 
impending obstruksi jalan napas, 3 penderita distress napas, 1 
penderita gagal dengan tindakan intubasi. 
Fragmen tulang maksila atau mandibula yang impresi kearah 
posterior, dilakukan reposisi manual atau mempergunakan alat 
distraktor. Siritongtaworn mendapatkan 14 diantara 3756 penderita 
fraktur maksilofasial yang mengalami perdarahan hebat dan 9 
penderita yang hidup yaitu 2 fraktur maksila LeFort II, 2 faktur nasal,1 
fraktur mandibula, dan 3 fraktur multipel. Dua kasus perdarahan 
berhenti setelah diakukan repacking nasal, 3 kasus dilakukan operasi, 
3 kasus dilakukan embolisasi, 1 kasus yang masih berdarah setelah 
operasi akhirnya dilakukan embolisasi. 
Dari 88 fraktur mandibula, 92% dapat dideteksi dengan 
pemeriksaan foto panoramik, dan hanya 66% saja yang dapat dideteksi 
dengan pemeriksaan foto standard. Semua fraktur yang terlihat pada 
foto standard dapat dilihat pada foto panoramik. Pemeriksaan foto 
panoramik lebih superior daripada foto standard. 
Bila hasil pemeriksaan foto standard meragukan maka dianjurkan 
untuk dilakukan pemeriksaan foto panoramic atau CT scan koronal. 
Dari 104 penderita fraktur midface, semua dapat dideteksi dari 
pemeriksaan foto Waters, dan hanya 48 penderita saja yang dapat 
dideteksi dengan foto Caldwell dan lateral. Pemeriksaan foto Waters 
cukup untuk menegakkan diagnosis fraktur maksila dan zigoma, bila 
diperlukan lebih detil baru diperiksa dengan CT scan.  
Fraktur nasal diterapi berdasarkan hasil pemeriksaan fisik saja. 
Kenyataannya 
bahwa 
penderita 
yang 
mengalami 
fraktur 
nasal 
displaced tetapi hasi pemeriksaan foto nasal tidak nampak adanya 
fraktur. 
Pada penderita cedera otak yang disertai fraktur zigoma atau 
maksila, 
pemeriksaan CT 
scan 
kepala 
dapat 
sekaligus 
untuk 
mendeteksi adanya fraktur tersebut. Pemeriksaan ini mempunyai 
sensitivitas, spesifisitas, dan akurasi sebesar masing masing 90%, 95%, 
dan 92%, dengan demikian dapat mengurangi permintaan foto polos 
Waters. 
Terapi pembedahan definitive fraktur maksilofasial yang dilakukan 
setelah >48 jam dari trauma pada penderita yang juga menderita 

-69- 
trauma penyerta,  komplikasi pembedahan  rendah, memiliki 
keuntungan berkurangnya resiko anaestesi dan pembedahan, serta 
dapat menekan beaya dengan cara koordinasi pembedahannya dengan 
disiplin lain yang menangani trauma penyerta. 
Fraktur zigoma displaced yang tidak dikoreksi dapat menimbulkan 
kosmetik yang jelek dan mengganggu gerakan mandibula akibat 
tertekannya koronoid mandibula. Fraktur zigoma yang memerlukan 
terapi pembedahan, tindakan pembedahan dapat dilakukan dalam 
waktu 10 hari setelah trauma. 
Reposisi fraktur nasal akan memberikan hasil baik jika dilakukan 
sebelum 3 jam dari trauma yaitu sebelum terjadi edema, atau 
dilakukan pada hari ke 5-7 dimana sudah tidak ada pengaruh trauma 
pada jaringan lunak dan belum terbentuk jaringan fibrotik. 
Renton melakukan penelitian membandingkan fiksasi interna 
pada pembedahan  penderita fraktur mandibula, 83 dilakukan 
pemasangan 
miniplat 
dengan 
prinsip 
Champy, 
40 
dilakukan 
pemasangan 
miniplat 
tanpa 
prinsip 
Champy, 
82 
dilakukan 
pemasangan 
kawat. 
Komplikasi 
operasi 
paling 
banyak 
pada 
pemasangan kawat, komplikasi dan morbiditas yang paling rendah 
pada pemasangan miniplat dengan prinsip Champy. 
Hasil dan komplikasi operasi pada penggunaan miniplat tidak 
lebih banyak daripada penggunaan metode fiksasi yang lebih rigid. 
 
KESIMPULAN 
Angka kejadian fraktur maksilofasial cukup banyak yaitu 10,5% 
dari seluruh trauma. Sebagian besar penderita juga didapatkan trauma 
penyerta dan yang paling banyak ialah cedera otak. Sebanyak 6,2% 
penderita fraktur maksilofasial pada waktu datang memerlukan 
tindakan live saving, diantaranya karena gangguan jalan napas. Untuk 
menegakkan diagnosis diperlukan foto polos dan hanya pada kasus 
yang sulit diperlukan pemeriksaan CT scan koronal. Terapi  definitif 
bisa belakangan setelah trauma penyerta yang mengancam jiwa 
ditangani. Yang penting pada tata laksana fraktur maksilofasial ialah 
pengembalian fungsi dan kosmetik. tata laksana yang dilakukan dini 
dan yang dilakukan lambat, memberikan hasil yang tidak berbeda. Bila 
ada fasilitas dianjurkan pemasangan miniplat pada pembedahan 

-70- 
fraktur maksilofasial karena akan memberikan fiksasi yang rigid dan 
stabil serta memberikan hasil terapi yang lebih baik. 
 
D.2 
REKOMENDASI PEMBEDAHAN PADA FRAKTUR NASAL 
Level I : Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup. 
Level II : Rekomendasi level II belum didapatkan bukti yang 
cukup. 
Level III :  Indikasi, waktu, dan metode pembedahan 
 
Indikasi Pembedahan Fraktur Nasal  (Patah Tulang Hidung) 
a. 
Fraktur Nasal disertai deformitas, gangguan fungsi jalan 
nafas akibat deviasi septum. 
b. 
Fraktur Nasal terbuka. 
c. 
Fraktur Nasal yang gagal dengan tata laksana reposisi 
tertutup  
 
 

-71- 
Waktu 
Penderita fraktur nasal dengan indikasi pembedahan pada 
kasus trauma bisa dilakukan setelah kondisi-kondisi yang 
mengancam jiwa sudah tereliminasi sebaiknya sebelum masa 2 
minggu post trauma. 
 
Metode 
Operasi Reposisi Fraktur nasal termasuk jenis operasi bersih 
kontaminasi, yang sederhana bisa digolongkan dalam operasi 
sedang. Dilakukan dalam kamar operasi dengan bius lokal atau 
bius total sesuai indikasi 
a. 
Reposisi tertutup patah tulang nasal  
b. 
Reposisi terbuka patah tulang nasal  
 
 
 
Pembahasan  
Patah tulang nasal, kartilago, septum, dan processus frontalis 
os 
maksila 
akinat 
trauma, 
sering 
terjadi 
pada 
kasus 
multitrauma. Dilakukan reposisi tertutup. Bila reposisi tertutup 
gagal maka dilakukan reposisi terbuka. 
Patah tulang nasal tertutup merupakan patah tulang tanpa luka 
terbuka pada kulit atau mukosa. Sedangkan patah tulang nasal 
terbuka, disertai luka terbuka pada kulit atau mukosa.  
Reposisi  tertutup  pada  patah  tulang nasal  merupakan 
tindakan  operasi  mengembalikan posisi tulang nasal pada 
posisi semula dengan menggunakan alat  elevator  dan 
dipertahankan  posisi tersebut dengan menggunakan tampon 

-72- 
dalam nasal untuk menyangga dan “gips kupu-kupu” untuk 
melindunginya. Reposisi terbuka pada patah tulang nasal 
merupakan tindakan operasi reposisi fragmen patah tulang 
nasal dengan melakukan reposisi dan melakukan fiksasi dengan 
cara “interosseus wiring” atau menggunakan plat dan sekrup 
mikro/ mini  kasusnya trauma minor lebih sering di lakukan di 
kamar operasi rawat darurat. 
 
Tata Laksana Konservatif: 
Apabila fraktur nasal tidak displaced bisa dilakukan perawatan 
konservatif tanpa tindakan operatif dengan memberi pelindung 
gyps kupu-kupu pada hidung penderita selama 2 minggu. 
 
D.3 
REKOMENDASI PEMBEDAHAN PADA FRAKTUR MAKSILA  
Level I : Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup. 
Level II : Rekomendasi level II belum didapatkan bukti yang 
cukup. 
Level III :  Indikasi, waktu, dan metode pembedahan 
Indikasi pembedahan pada Fraktur maksila 
a. 
Fraktur maksila disertai dengan gangguan saluran nafas 
b. 
Fraktur maksila desertai maloklusi 
c. 
Fraktur maksila tanpa maloklusi namun ada floating 
maksila 
 
Waktu 
Tindakan pembedahan pada penderita dengan fraktur maksila 
dengan indikasi pembedahan pada kasus trauma dilakukan 
setelah 
kondisi-kondisi 
yang 
mengancam 
jiwa 
sudah 
tereliminasi sebaiknya sebelum masa 2 minggu post trauma. 
 
Metode 
Operasi bersih kontaminasi, termasuk macam operasi besar 
dilakukan dengan bius total, intubasi nasal, atau kalau perlu 
dilakukan trakeostomi pra operasi 

-73- 
a. 
Operasi Reposisi Terbuka dan Suspensi circumferential 
wiring pada fraktur maksila. 
b. 
Reposisi terbuka pada patah tulang maksila dengan plat 
mini dan sekrup. 
 
 
Tata Laksana Konservatif: 
Tata laksana fraktur maksila non displaced pada anak-anak 
atau orang dewasa yang odontulous bisa dilakukan perawatan 
konservatif dengan penjelasan yang intens dalam hal mastikasi 
dan oral higiene , dilakukan selama minimal 6 minggu setelah 
trauma. 
 
D.4 
REKOMENDASI PEMBEDAHAN PADA FRAKTUR ZIGOMA 
Level I : Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup. 
Level II : Rekomendasi level II belum didapatkan bukti yang 
cukup  
Level III :  Indikasi, waktu dan metode pembedahan 
 
Indikasi  
Indikasi operasi pada patah tulang zigoma: deformitas, diplopia, 
hiperaestesi (nyeri), trismus.  
 

-74- 
Waktu 
Tindakan pembedahan pada penderita dengan fraktur zigoma 
dengan indikasi pembedahan pada kasus trauma dilakukan 
setelah 
kondisi-kondisi 
yang 
mengancam 
jiwa 
sudah 
tereliminasi sebaiknya sebelum masa 2 minggu post trauma. 
 
Metode pembedahan  
Termasuk jenis operasi bersih, dan tergolong operasi sedang 
dengan pembiusan total intubasi orotrakeal, fiksasi pipa 
anestesi kearah kontralateral  dari sisi fraktur. 
a. 
Reposisi tertutup fraktur zigoma (Gillies procedure)  
b. 
Reposisi  terbuka fraktur zigoma: Interosseus wiring atau 
plating.  
 
 
Tata Laksana Konservatif: 
Tata laksana fraktur zigoma non displaced pada anak2 atau 
orang dewasa bisa dilakukan perawatan konservatif dengan 
penjelasan intens supaya tidak terjadi trauma ulang dan 
menjadi displaced , dilakukan selama minimal 6 minggu setelah 
trauma. 
 
D.5 
REKOMENDASI PEMBEDAHAN PADA FRAKTUR MANDIBULA 
Level I : Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup. 

-75- 
Level II : Rekomendasi level II belum didapatkan bukti yang 
cukup.  
Level III :  Indikasi, waktu, dan metode pembedahan. 
 
Indikasi pembedahan pada Fraktur mandibula 
a. 
Fraktur mandibula disertai maloklusi. 
b. 
Fraktur mandibula tanpa maloklusi namun tidak stabil. 
 
Waktu 
Tindakan 
pembedahan 
pada 
penderita 
dengan 
fraktur 
mandibula dengan indikasi pembedahan pada kasus trauma 
dilakukan setelah kondisi-kondisi yang mengancam jiwa sudah 
tereliminasi sebaiknya sebelum masa 2 minggu post trauma. 
 
Metode 
Prinsip tata laksana fraktur pada umumnya berupa (1) Reposisi, 
(2) Fiksasi, (3) Immobilisasi, (4) Rehabilitasi  masih perlu 
dilakukan juga penjelasan yang intens untuk (5) Sanitasi (oral 
hygiene), (6) Nutrisi, dan (7) Oksigenasi pada jaringan yang 
sedang recovery. 
Dilakukan dengan pembiusan total dalam kamar operasi, yaitu 
dengan (a) Wiring mandibula = Interosseus Interdental Wiring 
(I.O.I.D) mandibula atau (b) Plating mandibula. 
 

-76- 
 
 
Tata Laksana Konservatif 
 Apabila fraktur mandibula tidak displaced bisa dilakukan 
perawatan konservatif tanpa tindakan operatif selama 6 minggu. 
 Tolok ukur keberhasilan operasi pemasangan plat mini maupun 
IOID wiring pada mandibula adalah oklusi yang baik, mulut bisa 
buka -- tutup  normal (tidak trismus).  Kalau frakturnya 
fragmentasi (hancur) sehingga tulangnya menjadi sulit ditata 
(anatomis) hal tersebut tidak jadi masalah asalkan oklusi bisa 
tercapai.  Jangan tergesa melakukan fiksasi sebelum yakin 
oklusinya sudah sempurna, sebaliknya lakukan evaluasi dan re-
evaluasi oklusi setelah dipasang fiksasinya dan jangan segan 
segan koreksi lagi bila ternyata oklusi masih belum baik.     
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Powers DB, Will MJ, Bourgeois SL Jr., Hatt HD.  Maxillofacial 
trauma treatment protocol. Oral Maxillofacial Surg Clin N Am 
2005;17 : 341 – 55 
2. 
Shapiro AJ, Johnson RM  , Miller SF , McCarthy MC. Facial 
fractures in a level I trauma centre: the importance of protective 
devices and alcohol abuse. Injury 2001; 32: 353-6 

-77- 
3. 
Rankin M, Borah GL. Perceived functional impact of abnormal 
facial appearance. Plast Reconstr Surg 2003; 111:2140. 
4. 
Langlois JH, Kalakanis L, Rubenstein AJ, et al. Maxims or 
myths of beauty? A meta-analytic and theoretical review. 
Psychol Bull 2000; 126:390. 
5. 
Pashos A, Niemitz C. Results of an explorative empirical study 
on human mating in Germany: handsome men, not high-status 
men, succeed in courtship. Anthropol Anz 2003; 61:331. 
6. 
Tung TC, Tseng WS, Chen CT, Lai JP, Chen YR. Acute life-
threatening injuries in facial fracture patients: a review of 1,025 
patients. J Trauma. 2000;49:420-4. 
7. 
Taicher S, Givol N, Peleg M, Ardekian L. Changing indications 
for tracheostomy in maxillofacial trauma,  J   Oral   Maxillofac  
Surg 1996; 54: 292-295 
8. 
Siritongtaworn P. Management of life threatening hemorrhage 
from facial fracture. J Med Assoc Thai. 2005  ;88 :382-5. 
9. 
Chayra GA, Meador LR, Laskin DM. Comparison of panoramic 
and standard radiographs for the diagnosis of mandibular 
fractures. J Oral Maxillofac Surg. 1986;44:677-9. 
10. Markowitz BL, Sinow JD, Kawamoto HK Jr, Shewmake K, 
Khoumehr F.  Prospective comparison of axial computed 
tomography and standard and panoramic radiographs in the 
diagnosis 
of 
mandibular 
fractures. 
Ann 
Plast 
Surg. 
1999;42:163-9. 
11. Siang-Hiong G, Boon-Yong L.  Radiologic screening for 
midfacial fractures: A single 30-degree occipitomental view is 
enough. J Trauma-Injury Infect & Crit Care 2002 ; 52: 688-92 
12.  Pogrel MA, Podlesh SW, Goldman KE. Efficacy of a single 
occipitomental radiograph to screen for midfacial fractures. Oral 
Maxillofac Surg  2000;58: 24-6 
13. Tremolet de Villers Y, Schultz RC. Nasal fractures. J Trauma. 
Apr 1975;15:319-27. 
14. McRae M, Momeni R, Narayan D. Frontal sinus fractures: a 
review of trends, diagnosis, treatment, and outcomes at a level 
1 trauma center in Connecticut. Conn Med. Mar 2008;72:133-
8. 

-78- 
15. Murray JA, Maran AG, Mackenzie IJ, Raab G. Open v closed 
reduction of the fractured nose. Arch Otolaryngol. Dec 
1984;110:797-802 
16. Jon Marinaro j, Cameron S. Crandall CS, Doezema D, 
Computed tomography of the head as a screening examination 
for facial fractures. Am J Emerg Med 2007; 25: 616–9 
17. Weider L, Hughes K, Ciarochi J, Dunn E. Early versus delayed 
repair of facial fractures in the multiply injured patient. Am 
Surg 1999;65:790-3 
18. Webb LS, Makhijani S, Khanna S, Burstein MJ, Falk AN, 
Koumanis DJ, Chao JD. A comparison of outcomes between 
immediate and delayed repair of mandibular fractures. Can J 
Plast Surg 2009; 17: 124–6 
19. Ceallaigh P Ó, Ekanaykaee K, Beirne C J, and Patton D W. 
Diagnosis and management of common maxillofacial injuries in 
the emergency department. Part 3: orbitozygomatic complex 
and zygomatic arch fractures. Emerg Med J  2007; 24: 120–2. 
20. Owen GO, Parker AJ, Watson DJ (1992) Fractured-nose 
reduction under local anaesthesia. Is it acceptable to the 
patient. Rhinol 30:89-96 
21. Renton 
TF, 
 
Wiesenfeld 
SG. 
Mandibular 
fracture 
osteosynthesis: a comparison of three techniques. Brit J Oral 
Maxillofac Surg1996; 34: 166-73 
22. Gabrielli MAC, Gabrielli MFR, Marcantonio E, Hochuli-Vieira 
E. Fixation of mandibular fractures with 2.0-mm miniplates: 
Review of 191 cases. J Oral Maxillofac Surg 2003;61:430-6 
23. Valentino J, Levy FE, Marentette LJ. Intraoral monocortical 
miniplating of mandible fractures. Arch Otolaryngol Head Neck 
Surg. 1994;120:605-12. 
24. Pedoman Pengelolaan Penderita Bedah Kepala Leher edisi 
ketiga(2009) pada RSU Dr Soetomo, Surabaya 
25. Yoga Wijayahadi, Urip Murtedjo, Sunarto R., Martatko M., 
Sahudi, Dwi Hari Susilo. Penanganan penderita trauma 
maksilofasial, 
Trauma 
Maksilofasial 
Diagnosis 
& 
Penatalaksanaannya, 1st ed. Dept. Ilmu Bedah- RSUD Dr. 
Soetomo Surabaya , 2006  

-79- 
26. Ali I, Murtedjo U, Reksoprawiro S: Penanganan fraktur 
maksilofasial dengan plat mini. Media IDI 1996;21: 3-10   
 
E. 
TRAUMA TEMBUS LEHER 
Bab ini akan membahas tentang tata laksana luka tembus leher zona 
II. Sumber yang digunakan ialah Clinical practice guidelines: penetrating 
neck trauma. Chicago (IL): Eastern Association for the Surgery of Trauma 
(EAST); 2008. 
 
LATAR BELAKANG 
Luka tembus leher ialah perlukaan yang menembus m.platisma, 15-
20% kasus memerlukan intervensi pembedahan. Tata laksana penderita 
yang kondisinya stabil masih banyak perdebatan. Mandatori eksplorasi 
pembedahan masih diterima luas sampai dengan 1990, mortalitasnya 
rendah, tetapi hasil negatif pada eksplorasi pembedahan cukup tinggi (58% 
dalam satu penelitian). 
 
REKOMENDASI 
E.1. 
WORKUP SELEKTIF – TATA LAKSANA OPERATIF  VS NON-
OPERATIF  
Level I 
: Tata 
laksana 
operasi 
selektif 
dan 
mandatori 
eksplorasi pada luka tembus leher zona II, keduanya 
dapat dibenarkan dan aman 
Level II 
: Rekomendasi level II belum didapatkan bukti yang 
cukup.  
Level III 
: Rekomendasi level III belum didapatkan bukti yang 
cukup.  
 
E.2. 
DIAGNOSIS CEDERA ARTERI  
Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup.  
Level II 
: Computed tomography (CT) angiography atau duplex 
ultrasonography dapat digunakan sebagai pengganti 
arteriografi untuk mengetahui adanya cedera arteri 
pada luka tembus leher zona II.  
Level III 
: CT leher ( walaupun tanpa CT angiography) dapat 
dipergunakan untuk mengetahui adanya cedera 

-80- 
vaskular jika  nampak bahwa arah benda yang 
menembus jauh dari struktur vital. Jika trauma 
dekat dengan struktur vaskular, mungkin cedera 
ringan pada vaskular seperti laserasi intima mungkin 
tidak terdiagnosis.  
 
E.3. 
DIAGNOSIS CEDERA ESOFAGUS  
Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup.  
Level II 
: Baik esofagografi dengan kontras atau esofagoskopi 
dapat dipergunakan untuk mengetahui adanya perforasi 
esofagus yang memerlukan repair. Workup diagnosis 
harus segera dikerjakan karena morbiditas meningkat 
jika repair dilakukan lebih dari 24 jam.  
Level III : Rekomendasi level III belum didapatkan bukti yang 
cukup.  
 
E.4. 
NILAI DARI PEMERIKSAAN FISIK 
Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup.  
Level II 
: Rekomendasi level II belum didapatkan bukti yang 
cukup.  
Level III : 
1. 
Pemeriksaan fisik secara cermat, termasuk auskultasi a.karotis, 
> 
95% 
sensitif 
untuk 
mendeteksi 
cedera 
arteri 
yang 
memerlukan repair. Untuk menghindari potensial morbiditas 
dari cedera yang telewatkan, masih direkomendasikan untuk 
imaging.  
2. 
Pemeriksaan fisik tidak adekwat untuk mengetahui adanya 
cedera traktus aerodigestif.  
 
E.5. 
TATA LAKSANA CEDERA VASKULAR SPESIFIK 
Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup.  
Level II 
1. 
Selain iregularitas minimal intima atau pseudoaneurisma kecil 
tanpa defisit neurologis, luka tembus arteri karotis interna 
harus direpair, bahkan jika ada defisit neurologis hebat.  

-81- 
2. 
Pendekatan angiografik pada a. vertebralis lebih dianjurkan dari 
pada pendekatan operatif untuk penderita dengan perdarahan 
dari a.vertebralis akibat trauma.  
3. 
Ligasi v.jularis adalah tepat untuk cedera yang kompleks atau 
penderita yang tidak stabil.  
Level III : Rekomendasi level III belum didapatkan bukti yang 
cukup.  
 
E.6. 
IMMOBILISASI TULANG SERVIKAL 
Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup.  
Level II 
: Immobilisasi tulang servikal tidak diperlukan kecuali ada 
defisit neurologis atau pemeriksaan fisik yang adekwat 
tidak dapat dilakukan ( misal penderita tidak sadar).  
Level III : Rekomendasi level III belum didapatkan bukti yang 
cukup.  
 
PEMBAHASAN 
Tata laksana luka tembus leher terhadap 393 penderita dengan 
mandatori eksplorasi oleh Apffelstaedt JP, Müller R , didapatkan 167 
penderita yang mengalami cedera struktur leher yaitu arteri (69), vena (125), 
faring/esofagus (21), trakea (28). Dua ratus dua puluh enam penderita tidak 
didapatkan lesi pada struktur vital.  
Velhamos dkk melakukan review 775 penderita luka tembus leher yang 
dilakukan eksplorasi pembedahan segera (613 penderita) dan yang 
dilakukan observasi dengan monitoring (142 penderita). Pada kelompok 
eksplorasi pembedahan segera didapatkan 3% eksplorasi yang tidak perlu 
dan 4,2% penderita meninggal, pada kelompok observasi dengan monitoring 
didapatkan 9,1%  cedera yang tidak diduga  dan 2,8% penderita meninggal 
karena diagnosis yang terlambat. Intervensi operatif selektif pada luka 
tembus leher memberikan hasil eksplorasi negatif yang lebih sedikit dengan 
mortalitas yang komparatif dengan mandatori eksplorasi pembedahan. 
Pada penelitian pemeriksaan CT angiography terhadap 175 penderita 
trauma leher dengan dugaan cedera vaskular , 27 penderita (15,6%) dengan 
lesi vascular  dapat dideteksi dan akhirnya memang memerlukan tindakan 
pembedahan, lesi tersebut berupa oklusi arteri (14), pseudoaneurisma (8), 
fistel arterivena (4), dan trombosis parsial (2).CT angiograph helikal dapat 

-82- 
dipergunakan sebagai metode evaluasi awal pada penderita trauma leher 
dengan kemungkinan cedera vaskular.   
Penelitian prospektif double blind, membandingkan hasil duplex 
ultrasonographic scan dan hasil angiografi dan hasil temuan intraoperatif 
terhadap 55 penderita luka tembus leher, menunjukkan hasil 2 positif 
palsu, dengan demikian pemeriksaan duplex ultrasonographic scan memiliki 
sensitivitas 100% dan spesifisitas 85%. Duplex ultrasonographic scan 
merupakan modalitas diagnostik  yang baik dengan beaya murah dan 
morbiditas rendah, dapat dipergunakan sebagai pilihan prosedur diagnosis 
primer pada luka tembus leher. 
 
Pada penelitian pemeriksaan CT scan terhadap 14 penderita luka 
tembus leher zona II yang stabil, didapatkan sensitivitas, spesifisitas, nilai 
ramal positif, dan nilai ramal negatif sebagai 100%, 91%, 75%, dan 100%. 
Luka tembus leher zona II dapat dievaluasi secara akurat dengan 
pemeriksaan CT scan, dengan demikian dapat menghilangkan kebutuhan 
mandatori eksplorasi, serta membatasi peran dari angiografi, esofagografi 
dan endoskopi pada luka tembus leher zona II. 
 
Pada penelitian terhadap 118 penderita luka tembus leher dengan 
gejala klinis yang minimal, Weigelt JA dkk. melakukan pemeriksaan 
esofagografi dan esofagoskopi. Didapatkan 10 penderita lesi esofagus yang 
semuanya dapat dideteksi dengan pemeriksaan tersebut. Penderita dengan 
luka tembus leher dan gejala klinis minimal dianjurkan dilakukan angiografi 
dan esofagografi. Bila esofagografi hasilnya meragukan dianjurkan untuk 
dilakukan esofagoskopi. Bila hasil pemeriksaan ketiganya negatif maka 
dapat dilakukan observasi saja. 
 
Demetriades dkk 11 meneliti peran pemeriksaan klinis, angiografi, 
color flow Doppler imaging, serta pemeriksaan lain untuk identifikasi cedera 
vaskuler dan traktus aerodigestif pada 233 penderita luka tembus leher. 
Setelah pemeriksaan klinis, 176 penderita dilakukan angiografi dan 99 
penderita dilakukan color flow Doppler imaging. Hasil angiografi abnormal 
pada 19,3% tapi hanya 8% yang memerlukan tindakan. Color flow Doppler 
imaging memiliki sensitivitas 91,7%, spesifisitas 100%, nilai ramal positif 
100% dan nilai ramal negatif  99%. Dari 160 penderita yang pada 
pemeriksaan klinis tidak didapatkan tanda cedera vaskuler, tidak 
didapatkan cedera vaskuler yang memerlukan tindakan. Esofagografi 
dilakukan pada 98 penderita karena lokasi luka tembus dekat esofagus(49) 
atau diduga mengenai esofagus(49), didapatkan 2 perforasi esofagus. Dari 

-83- 
167 penderita yang secara klinis tidak dicurigai perforasi esofagus, 
semuanya tidak didapatkan perlukaan esofagus. Pemeriksaan fisik dapat 
dipercaya untuk menentukan apakah diperlukan diagnostik vaskular atau 
esofagus lebih lanjut. Color flow Doppler imaging dapat menggantikan atau 
sebagai alternatif  pemeriksaan angiografi.  
Atteberry LR dkk pada penelitiannya mendapatkan bahwa 28 penderita luka 
tembus leher  zona II tanpa gejala klinis adanya cedera vaskular, 18 
penderita dilakukan ultrasonografi karotis dengan hasil negatif. Semua 
penderita tidak didapatkan cedera vaskular selama observasi rata-rata 1,8 
bulan.  Disimpulkan bahwa  penderita luka tembus leher zona II tanpa 
gejala klinis cedera vaskular, dapat ditangani secara akurat berdasarkan 
hasil pemeriksaan klinis saja. 
 
Penderita dengan luka tembus leher zona II dapat dengan aman dan 
akurat dievaluasi dengan pemeriksaan fisik saja untuk deteksi adanya 
cedera vaskular. Angka negatif palsu hanya 0,7% dan ini sebanding dengan 
akurasi pemeriksaan angiografi yang mahal dan invasif.  
 
Cedera a.karotis harus direpair segera, hati-hati jika ada infark 
anemik 
karena 
bisa 
terjadi 
infark 
hemoragik 
atau 
edema 
akibat 
revaskularisasi. Adanya koma maka kemungkinan  hasil pembedahan 
menjadi kurang baik. Repair dapat mulai yang sederhana berupa 
debrideman dan anastomosis langsung, sampai penggunaan graf vena atau 
sintetis pada cedera yang ekstensif. Pada cedera yang kompleks  sebaiknya 
dilakukan shunt. A. karotis eksterna dapat diligasi saja. Cedera a.vertebralis 
dapat ditangani dengan non-operatif yaitu embolisasi dibagian proksimal 
dan distalnya, bila tidak berhasil baru dilakukan pembedahan. Cedera 
v.subklavia mortalitasnya lebih tinggi daripada cedera a.subklavia, mungkin 
karena terjadi emboli atau tidak terjadi kontraksi pada vena. Vena subklavia 
dapat diligasi tetapi arterinya harus direpair bila memungkinkan, ligasi 
arteri subklavia dapat meningkatkan morbiditas. 
 
Mempelajari 472 kasus trauma tembus leher di Vietnam, Arishita GI 
dkk. mendapatkan 365 (77%) penderita terancam jiwanya dan 107 (23%) 
penderita tidak terancam jiwanya. Sebanyak 69 (19%) meninggal sebelum 
tiba di rumah sakit dan 296 (81%) selamat tiba di rumah sakit. Diantara 
296 penderita yang selamat tiba di rumah sakit didapatkan 11 penderita 
cedera tulang servikal, dan hanya 4 yang memerlukan immobilisasi, dan 
keempatnya meninggal dunia. Dari pengamatan tersebut disimpulkan 

-84- 
bahwa immobilisasi servikal diperlukan pada penderita trauma leher dengan 
penurunan GCS atau adanya defisit neurologis. 
 
KESIMPULAN 
Trauma tembus leher zona II dapat mengenai struktur vaskular, syaraf, 
dan traktus aerodigestif. Pemeriksaan fisik untuk deteksi cedera vaskuler 
memiliki akurasi yang cukup tinggi. Penderita yang datang dengan 
perdarahan hebat dan aktif, keluar udara perenapasan dari luka di leher, 
adanya gangguan jalan napas dan sirkulasi, perlu segera dilakukan 
eksplorasi. Penderita yang stabil dan tanpa gejala yang mencurigakan 
adanya cedera struktur vital perlu diobservasi. Penderita yang stabil tetapi 
terdapat gejala klinis yang menyokong terjadinya cedera struktur vital 
dilakukan mandatori eksplorasi; sedangkan penderita dengan gejala klinis 
yang 
meragukan 
terjadinya 
cedera 
struktur 
vital 
perlu 
dilakukan 
pemeriksaan 
penunjang 
berupa 
CT 
scan/ 
CT 
angiografi/ 
duplex 
ultrasonography, esofagografi, dan esofagoskopi tergantung indikasi dan 
fasilitas yang ada. Bila tidak ada fasilitas pemeriksaan tersebut sebaiknya 
penderita dirujuk. 
 
 

-85- 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Tisherman SA, Bokhari F, Collier B, Ebert J, Holevar M, Cumming J, 
Kurek S, Leon S, Rhee P. Clinical practice guidelines: penetrating neck 
trauma. Chicago (IL): Eastern Association for the Surgery of Trauma 
(EAST); 2008 
2. 
Thal ER, Meyer DM. Penetrating neck trauma. Curr Probl Surg 1992; 
29:1. 
3. 
Asensio JA, Valenziano CP, Falcone RE, Grosh JD. Management of 
penetrating neck injuries. The controversy surrounding zone II injuries. 
Surg Clin North Am 1991; 71:267. 
4. 
Bryant AS, Cerfolio RJ. Esophageal trauma. Thorac Surg Clin 2007; 
17:63. 
5. 
Apffelstaedt JP, Müller R. Results of mandatory exploration for 
penetrating neck trauma. World J Surg 1994; 18:917 
6. 
Velmahos GC, Souter I, Degiannis E, Mokoena T, Saadia R Can J Surg. 
1994;37:487. 
7. 
Múnera F, Soto JA, Palacio DM, Castañeda J, Morales C, Sanabria A, 
Gutiérrez JE, García G. Penetrating neck injuries: helical CT angiography 
for initial evaluation.  Radiology. 2002 Aug;224:366-72. 
8. 
Ginzburg E, Montalvo B, LeBlang S, Nunez D, Martin L. The use of 
duplex ultrasonography in penetrating neck trauma. Arch Surg. 
1996;131:691. 
9. 
Mazolewski PJ, Curry JD, Browder T, Fildes J. Computed tomographic 
scan can be used for surgical decision making in zone II penetrating neck 
injuries. J Trauma. 2001;51:315-9. 
10. Weigelt JA, Thal ER, Snyder WH 3rd, Fry RE, Meier DE, Kilman WJ. 
Diagnosis of penetrating cervical esophageal injuries. Am J Surg. 
1987;154:619. 
11. Demetriades D, Theodorou D, Cornwell E, Berne TV, Asensio J, 
Belzberg H, Velmahos G, Weaver F, Yellin A. Evaluation of penetrating 
injuries of the neck: prospective study of 223 patients. World J Surg. 
1997;21:41. 
12. Atteberry LR, Dennis JW, Menawat SS, Frykberg ER. Physical 
examination alone is safe and accurate for evaluation of vaskular injuries 
in penetrating Zone II neck trauma. J Am Coll Surg. 1994;179:657-62. 
13. Sekharan J, Dennis JW, Veldenz HC, Miranda F, Frykberg ER.  
Continued experience with physical examination alone for evaluation and 

-86- 
management of penetrating zone 2 neck injuries: results of 145 cases. J 
Vasc Surg. 2000 Sep;32(3):483-9. 
14. Moeng S. Boffard K. Penetrating neck injury. Scandinavian Journal of 
Surgery 91: 34–40, 2002  
15. Arishita, 
G.I., 
J.S. 
Vayer, 
and 
R.F. 
Bellamy, 
Cervical 
spine 
immobilization of penetrating neck wounds in a hostile environment. J 
Trauma, 
1989. 
29(3): 
p.332-7. 
 
 
F. 
TRAUMA TUMPUL JANTUNG 
Sub bab ini akan membahas tentang Skrining trauma tumpul jantung. 
Sumber utama yang digunakan adalah Practice Management Guidelines for 
Screening of Blunt Cardiac Injury, EAST.1 
 
LATAR BELAKANG 
Insidens trauma tumpul jantung, dulu disebut sebagai kontusio 
miokardial, bergantung pada modalitas dan kriteria yang digunakan untuk 
diagnosis dan berkisar antara 8% sampai 71% pada pasien yang mengalami 
trauma tumpul dada.1 Insidens yang sebenarnya masih belum diketahui 
karena belum ada standar baku emas diagnosis. Beberapa issue yang 
dibahas antara lain bagaimana mengidentifikasi pasien yang mempunyai 
resiko terjadinya trauma tumpul jantung dan tata laksana yang tepat.   
 
REKOMENDASI 
1. 
Level I 
: EKG pada saat admission harus dilakukan pada semua 
pasien yang dicurigai mengalami trauma tumpul jantung. 
2. 
Level II 
:  
a. 
Bila EKG abnormal (aritmia, perubahan ST, iskemia, blok jantung, 
ST yang tidak dapat dijelaskan), pasien harus masuk rumah sakit 
untuk monitoring EKG kontinu untuk 24-48 jam. Sebaliknya, bila 
EKG normal, resiko terjadinya trauma tumpul jantung yang 
membutuhkan tata laksana adalah tidak signifikan. 
b. 
Bila 
hemodinamik 
pasien 
tidak 
stabil, 
studi 
imaging 
(ekokardiogram) 
sebaiknya 
dilakukan. 
Bila 
ekokardiogram 
transthorasik yang optimal tidak dapat dilakukan, pasien 
sebaiknya dilakukan ekokardiogram transesofageal.  

-87- 
c. 
Studi kedokteran nuklir hanya memberikan tambahan sedikit bila 
dibandingkan dengan ekokardiografi, oleh karena itu, hal itu tidak 
berguna bila ekokardiogram telah dilakukan. 
3. 
Level III 
a. 
Pasien usia tua dengan penyakit jantung yang diketahui, pasien 
yang tidak stabil dan pasien dengan EKG yang abnormal pada saat 
admission dapat dioperasi secara aman bila mereka dimonitor 
secara tepat. Pada kasus seperti ini perlu dipertimbangkan 
pemasangan kateter arteri pulmoner. 
b. 
Adanya fraktur sternum tidak dapat memprediksi adanya trauma 
tumpul jantung, oleh karena itu bukan merupakan indikasi bahwa 
monitoring perlu dilakukan. 
c. 
Kreatinin 
fosfokinase 
dengan 
analisis 
isoenzim 
ataupun 
pengukuran troponin T jantung tidak berguna untuk memprediksi 
pasien mendapat atau akan mendapat komplikasi yang berkaitan 
dengan trauma tumpul jantung. 
 
PEMBAHASAN 
Studi meta-analisis oleh Maenza dkk menyimpulkan bahwa EKG dan 
CPK-MB mendukung diagnosis adanya kontusio miokard yang signifikan. 
Studi multisenter Down dkk menyimpulkan bahwa pasien trauma dengan 
kecurigaan trauma tumpul jantung dengan EKG yang abnormal sebaiknya 
dilakukan evaluasi dengan ekokardiografi. Reif dkk melakukan studi 
prospektif pada 115 pasien dengan trauma tumpul thoraks yang dilakukan 
EKG, CPK dan ekokardogram. 15.7% mengalami komplikasi kardia. Jika 
ekokardogram tidak normal, 25.8% mengalami komplikasi kardia, dan jika 
normal, 1.2% yang mengalami komplikasi. Fildes dkk melakukan studi 
prospektif pada 100 pasien trauma yang mekanisme cedera dicurigai 
adanya 
kontusio 
miokard, 
menyimpulkan 
bahwa 
pasien 
dengan 
hemodinamik stabil dengan EKG yang normal pada saat masuk rumah 
sakit, usia kurang dari 55 tahun, dan tidak membutuhkan pembedahan 
ataupun observasi neurologis dapat disingkirkan adanya cedera jantung. 
Pasien dengan abnormal EKG sebaiknya dimonitoring selam 24 jam dan 
EKG follow-up. 
Evaluasi prospektif pada 50 pasien yang dicurigai adanya konstusio 
jantung oleh Brooks dkk menyimpulkan ekokardiografi transesofageal lebih 
akurat dalam mendeteksi adanya kontusio kardia dibandingkan dengan 

-88- 
ekokardiografi transthorasik. Review oleh Weiss dkk pada 81 ekokardiografi 
transesofageal selama 30 bulan, menunjukkan bahwa ekokardiografi 
transesofageal 
aman 
dan 
menghasilkan 
gambar 
yang 
bagus 
bila 
ekokardiografi transthorasik tidak adekuat. 
 
KESIMPULAN 
Secara umum, diagnosis trauma tumpul jantung sebaiknya dicurigai 
pada pasien dengan mekanisme cedera yang sesuai atau pada pasien yang 
mempunyai respon kardiovaskular yang tidak sesuai dengan cedera yang 
dialami. Saat ini, belum ada satupun tes atau kombinasi tes yang terbukti 
konsisten untuk mendeteksi cedera jantung. 
 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Pasquale MD, Nagy K, Clarke J. Practice management guidelines for 
screening of blunt cardiac injury. Eastern Association for the Surgery of 
Trauma. J. Trauma.1998:44;941-56. 
2. 
Maenza RL, Seaberg D, D’Amico F. A meta-analysis of blunt cardiac 
trauma: Ending myocardial confusion. Am J Emerg Med.1996;14:237-
41. 
3. 
Dowd MD, Krug S. Pediatric blunt cardiac injury: Epidemiology, clinical 
features, and diagnosis. pediatric emergency medicine collaborative 
research committee: 
working group on blunt cardiac injury. J 
Trauma.1996;40:61-7.  
4. 
Reif J, Justice JL, Olsen WR. Selective monitoring of patients with 
suspected blunt cardiac injury. Ann Thorasic Surg.1990;50;530-2. 
5. 
Fildes JJ, Betlej TM, Manglano R. Limiting cardiac evaluation in patients 
with suspected myocardial contusion. Am Surg.1995;61:832-5.  

-89- 
6. 
Brooks SW, Young JC, Cmolik B. The use of transesophageal 
echocardiography 
in 
the 
evaluation 
of 
chest 
trauma. 
J 
Trauma.1992;32:761-8. 
7. 
Weiss RL, Brier JA, O’Connor W. The usefulness of transesophageal 
echocardiography in diagnosing cardiac contusions. Chest.1996;109:73-
7. 
8. 
Karalis DG, Victor MF, Davis GA. The role of echocardiography in blunt 
chest trauma: A transthoracic and transesophageal echocardiographic 
study. J Trauma.1994;36:53-8. 
9. 
Schamp DJ, Plotnick GD, Croteau D.  Clinical significance of 
radionuclide angiographically determined abnormalities following acute 
blunt chest trauma. Am Heart J.1988;116:500-4. 
10. Dubrow TJ, Mihalka J, Eisenhauer DM. Myocardial contusion in the 
stable patient: What level of care is appropriate? Surgery.1989;106:267-
74.  
11. Cachecho R, Grindlinger GA, Lee VW. The clinical significance of 
myocardial contusion. J Trauma.1992;33:68-73.  
12. Christensen MA, Sutton KR. Myocardial contusion: New concepts in 
diagnosis and management. Am J Crit Care.1993;2:28-34.  
13. Bodin L, Rouby JJ, Viars P. Myocardial contusion in patients with blunt 
chest trauma as evaluated by thallium 201 myocardial scintigraphy. 
Chest.1988;94:72-6.  
14. McCarthy MC, Pavlina PM, Evans DK. The value of SPECT-thallium 
scanning in screening for myocardial contusion. Cardiovasc Intervent 
Radiol .1991;14:238-40. 
15. Godbe D, Waxman K, Wang FW. Diagnosis of myocardial contusion. 
Quantitative analysis of single photon emission computed tomographic 
scans. Arch Surg.1992;127:888-92.  
16. Holness R, Waxman K. Diagnosis of traumatic cardiac contusion utilizing 
single photon-emission computed tomography. Crit Care Med.1990;18:1-
3. 
17. Hendel RC, Cohn S, Aurigemma G. Focal myocardial injury following 
blunt chest trauma: A comparison of indium-111 antimyosin scintigraphy 
with other noninvasive methods. Am Heart J.1992;123:1208-15. 
18. Miller FB, Shumate CR, Richardson JD: Myocardial contusion. When 
can the diagnosis be eliminated? Arch Surg.1989;124:805-8.  

-90- 
19. Beresky R, Klingler R, Peake J. Myocardial contusion: When does it have 
clinical significance? J Trauma.1988;28:64-8.  
20. Ross P Jr, Degutis L, Baker CC. Cardiac contusion, The effect on 
operative management of the patient with trauma injuries. Arch 
Surg.1989;124:506-7. 
21. Feghali NT, Prisant LM. Blunt myocardial injury. Chest.1995;108:1673-
7. 
22. Roy-Shapira A, Levi I, Khoda J: Sternal fractures. A red flag or a red 
herring? J Trauma. 1994;37:59-61. 
23. Andersen PT, Moller-Petersen J, Nielsen LK. Comparisons between CK-B 
and other clinical indicators of cardiac contusion following multiple 
trauma. Scand J Thorac Cardiovasc Surg.1986;20:93-6 
24. Frazee RC, Mucha P Jr, Farnell MB. Objective evaluation of blunt cardiac 
trauma. J Trauma.1986;26:510-20.  
25. Beggs CW, Helling TS, Evans LL. Early evaluation of cardiac injury by 
two-dimensional echocardiography in patients suffering blunt chest 
trauma. Ann Emerg Med.1987;16:542-5.  
26. Reid CL, Kawanishi DT, Rahimtoola SH. Chest trauma: Evaluation by 
two-dimensional echocardiography. Am Heart J.1987;113:971-6. 
27. Brunel W, Stoll J, May K. Routine intensive care unit admission is not 
indicated 
for 
suspected 
myocardial 
contusion. 
J 
Int 
Care 
Med.1988;3:253-7.  
28. Fabian TC, Mangiante EC, Patterson CR. Myocardial contusion in blunt 
trauma: Clinical characteristics, means of diagnosis, and implications for 
patient management. J Trauma.1988;28:50-7. 
29. Keller KD, Shatney CH. Creatine phosphokinase-MB assays in patients 
with suspected myocardial contusion: Diagnostic test or test of diagnosis? 
J Trauma.1988;28:58-63. 
30. Wisner DH, Reed WH, Riddick RS. Suspected myocardial contusion. 
Triage and indications for monitoring. Ann Surg.1990;212:82-6. 
31. Fabian TC, Cicala RS, Croce MA. A prospective evaluation of myocardial 
contusion: Correlation of significant arrhythmias and cardiac output with 
CPK-MB measurements. J Trauma.1991;31:653-60. 
32. Gunnar WP, Martin M, Smith RF. The utility of cardiac evaluation in the 
hemodynamically stable patient with suspected myocardial contusion. 
Am Surg.1991;57:373-7. 

-91- 
33. Illig KA, Swierzewski MJ, Feliciano DV. A rational screening and 
treatment strategy based on the electrocardiogram alone for suspected 
cardiac contusion. Am J Surg.1991;162:537-44. 
34. Krasna MJ, Flancbaum L. Blunt cardiac trauma: Clinical manifestations 
and management. Semin Thorac Cardiovasc Surg.1992;4:195-202.  
35. McLean RF, Devitt JH, McLellan BA. Significance of myocardial 
contusion following blunt chest trauma. J Trauma.1992;33:240-3.  
36. Paone RF, Peacock JB, Smith DL. Diagnosis of myocardial contusion. 
South Med J.1993;86:867-70.  
37. Biffl WL, Moore FA, Moore EE. Cardiac enzymes are irrelevant in the 
patient with suspected myocardial contusion. Am J Surg.1994;168:523-
8.  
38. Schick 
EC 
Jr. 
Nonpenetrating 
cardiac 
trauma. 
Cardiol 
Clin.1995;13:241-7. 
 
 
G. 
TRAUMA TEMBUS JANTUNG 
Bab ini akan membahas tentang trauma tusuk jantung. Sumber yang 
digunakan adalah DSTC (Definitive Surgical Trauma Care). 
 
LATAR BELAKANG 
Keberhasilan tata laksana perlukaan jantung ditentukan oleh tindakan 
pertolongan pertama di tempat kejadian, transportasi ke rumah sakit yang 
cepat dan pengobatan definitif di rumah sakit. Wilson mengemukakan 
bahwa sekitar 50% luka tusuk jantung dapat mencapai rumah sakit dalam 
keadaan hidup, sedangkan luka tembak hanya 10-15%, bahkan Bodai3 
menyatakan angka kematian berkisar antara 38%-83%. 
 

-92- 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Definitive Surgical Trauma Care. Kolegium Ilnu Bedah Indonesia dan 
Komisi Trauma Perhimpunan Dokter Spesialis Bedah Indonesia, 2010. 
2. 
Wilson RF. Cardiac injuries in management of trauma pitfall and 
practice. Lea & Febiger, Philadelphia,1975.p.322-5. 
3. 
 Bodai BI. Emergency thoracotomy in the management of trauma. JAMA 
1983;249: 1891-6 
 
 
H. 
TRAUMA TORAKS 
Bab ini akan membahas tentang penatalaksanaan kontusio pulmonum 
dan flail chest. Sumber utama yang digunakan adalah Practice Management 
Guidelines for the Treatment of Pulmonary Contusion - Flail Chest, EAST. 
 
LATAR BELAKANG 
 
Cedera thoraks dan komplikasinya dapat menyebabkan kematian 
sampai sekitar 25% pada trauma tumpul. Kontusio pulmonum menjadi 
cedera paling sering pada trauma tumpul thoraks, terjadi sekitar 30 sampai 
75% pada semua kasus. Flail chest merupakan suatu cedera terberat pada 
dinding dada dengan angka kematian 10-20% dan biasanya disertai dengan 
kontusio pulmonum yang signifikan. Mortalitas dan morbiditas yang tidak 
berubah pada kontusio pulmonum atau flail chest dapat diakibatkan karena 

-93- 
kesalahpahaman pada patofiologi dan pedoman yang kurang berdasarkan 
atas ilmiah. 
 
 
REKOMENDASI 
1. 
Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup. 
2. 
Level II 
: 
a. 
Pasien trauma dengan kontusio pulmonum- flail chest sebaiknya 
tidak direstriksi terlalu berlebihan, tetapi sebaiknya diresusitasi 
sesuai kebutuhan dengan kristaloid isotonik atau koloid untuk 
mempertahankan perfusi jaringan yang adekuat. Begitu resusitasi 
adekuat, pemberian cairan yang tidak diperlukan sebaiknya 
dihindari. 
b. 
Ventilasi mekanik yang obligatori sebaiknya dihindari. 
c. 
Pasien dengan kontusio pulmonum–flail chest yang membutuhkan 
ventilasi mekanik seharusnya didukung sesuai dengan cara yang 
benar 
menurut 
masing-masing 
institusi 
dan 
dokter 
dan 
secepatnya dilepaskan dari ventilator bila memungkinkan. PEEP/ 
CPAP sebaiknya dimasukkan ke dalam regimen ventilasi. 
d. 
Steriod 
sebaiknya 
tidak 
digunakan 
untuk 
terapi 
kontusio 
pulmonum. 
3. 
Level III 
a. 
Percobaan penggunaan masker CPAP sebaiknya dipertimbangkan 
pada pasien yang sadar dengan status respirasi yang marginal. 
b. 
Ventilasi paru independen sebaiknya dipertimbangkan pada 
kontusio pulmonum unilateral yang berat dimana shunt tidak bisa 
dikoreksi karena ventilasi yang maldistribusi. 
c. 
Fiksasi pembedahan dipertimbangkan pada flail chest unilateral 
yang berat atau pada pasien yang membutuhkan torakotomi dan 
ventilasi mekanik. 
 
PEMBAHASAN 
Studi prospective randomized blinded oleh Richardson pada kontusio 
pulmonum pada anjing menyimpulkan bahwa pemberian koloid lebih baik 
daripada kristaloid untuk resusitasi pada kontusio pulmonum. Tetapi 
penelitian oleh Bongard menyimpulkan bahwa disfungsi paru setelah 
kontusio tidak berhubungan dengan hemodilusi akibat kristaloid. Akhirnya, 
Richardson menreview retrospektif pada 86 pasien kontusio pulmonum dan 

-94- 
menyimpulkan bahwa mortalitas tidak berkaitan dengan jumlah pemberian 
cairan intravena. 
 Trinkle merupakan peneliti pertama yang mengusulkan kemungkinan 
keharusan penggunaan ventilasi mekanik pada flail chest adalah tidak 
perlu. Pada penelitian oleh Trinkle didapatkan grup dengan ventilasi 
obligatori mempunyai waktu rawat inap lebih lama, lebih tinggi angka 
mortalitas dan angka komplikasi yang lebih tinggi dibandingkan pada grup 
yang selektif. Studi prospekstif oleh Shackford dkk membagi pasien flail 
chest berdasarkan beratnya cedera dan memberikan dukungan ventilasi bila 
didapatkan indikasi klinis. Hasilnya angka penggunaan ventilator turun dari 
74% ke 38% dan mortalitas turun dari 14% ke 8%. 
Tanaka melakukan studi prospektif penggunaan non-invasif CPAP pada 
59 pasien dengan flail chest. Pada grup pasien dengan CPAP mempunyai 
angka komplikasi pulmonal dan penggunaan ventilasi mekanik yang lebih 
rendah.  
Balci 
melakukan 
review 
retrospektif 
pada 
64 
pasien, 
peneliti 
membandingkan grup dengan fiksasi pembedahan dan support ventilator. 
Pada grup pembedahan mempunyai angka mortalitas yang lebih rendah 
(11% vs 21%), penggunaan ventilator lebih cepat (3 hari vs 6.6 hari).  
 
KESIMPULAN  
Kontusio pulmonum ataupun flail chest merupakan bagian yang umum 
dari cedera tumpul. Sedangkan cedera dinding dada sendiri mungkin jarang 
menjadi penyebab kematian pada pasien multitrauma, tetapi cedera ini 
menyebabkan akibat yang besar dalam tatalaksana, survival dan disabilitas 
jangka panjang. Kontusio pulmonum yang luas dapat juga mengakibatkan 
efek sistemik.  
 

-95- 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Simon B, Ebert J, Bokhari F, Capella J, Emhoff T, Hayward T et al. 
Practice management guidelines for the treatment of pulmonary contusion 
- flail chest. Eastern Association for the Surgery of Trauma.2006. 
2. 
Lewis RF: Thoracic Trauma. Surg Clin North Am.1982;69:97-105,  
3. 
Toombs BD, Sandler SV, Lester RG: Computed tomography of chest 
trauma. Radiology. 1981;140:733-8. 
4. 
Webb RR Thoracic trauma. Surg Clin North Am1974;54:1179-92,  
5. 
Clark GC, Schecter WP, Trunkey DD: Variables affecting outcome in 
blunt 
chest 
trauma: 
Flail 
chest 
vs. 
pulmonary 
contusion. 
J 
trauma.1988;28:298-304,  
6. 
Allen GS, Coates NE: Pulmonary contusion: A collective review. Am 
Surg.1996;62:895-900, 
7. 
Richardson JD, Franz JL: Pulmonary contusion and hemorrhage – 
Crystalloid versus colloid replacement. J Surg Res.1974;16:336. 
8. 
Bongard FS, Lew FR: Crystalloid resuscitation of patients with 
pulmonary contusion. Am J Surg.1984;148-5, 
9. 
Trinkle JK, Richardson JD, Franz JL, et al.: Management of Flail Chest 
without mechanical ventilation. Ann Thorac Surg.1975;19:355-63 
10. Richardson JD, Adams L, Flint LM: Selective Management of flail chest 
and pulmonary contusion. Ann Surg.1982;196: 481-7. 
11. Shackford SR, Smith DE, Zarins CK, et al: The management of flail 
chest. Am J Surg. 1976;132:759-62. 
12. Shackford SR, Virgilio RW, Peters RM, et al. Selective use of ventilator 
therapy in flail chest injury. J T Cardiovasc.Surg.1981;81:194-201,. 
13. Tanaka H, Tajimi K, Endoh Y, et al: Penumatic stabilization for flail chest 
injury: An 11-year study. Surg Today.2001;31:12-7. 
14. Svennevig JL, Pillgram-Larsen J, Fjeld NB, et al: Early use of 
corticosteroids in severe closed chest injuries: a 10-year Experience. 
Injury.1987;18:309-12. 
15. Gunduz M, Unlugenc H, Ozalevli M, et al: A comparative study of 
continuous positive airway pressure (CPAP) and intermittent positive 
pressure ventilation (IPPV) in patients with flail chest. Emerg Med 
J.2005;22:325-9. 
16. Katsaragakis S, Stamou KM, Androulakis G: Independent lung 
ventilation for asymmetrical chest trauma: effect on ventilatory and 
haemodynamic parameters. Injury.2005;36:501-4. 

-96- 
17. Terragni P, Rosboch GL, Corno E, et al: Independent high-frequency 
oscillatory ventilation in the management of asymmetric acute lung 
injury. Anesth and Analg.2005;100:1793-6,. 
18. Ost D, Corbridge T: Independent lung ventilation. Clin Chest 
Med.199617:591-601,. 
19.  Miller RS, Nelson LD, Rutherford EJ, et al: Synchronized independent 
lung ventilation in the management of a unilateral pulmonary contusion 
with massive hemoptysis. J Tennessee Medical Assoc.1992;85:374-5. 
20. Watts DC, Boustany CB, Lung N, et al: Pressure-controlled inverse-ratio 
synchronized independent lung ventilation for a blast wound to the chest. 
Clin Int Care.1991;2:356-8.  
21. Wendt M, Hachenberg T, Winde G, et al: Differential ventilation with low-
flow CPAP and CPPV in the treatment of unilateral chest trauma. Int Care 
Med.1989;15:209-11,. 
22. Frame SB, Marshall WJ, Clifford TG, et al. Synchronized independent 
lung ventilation in the management of pediatric unilateral pulmonary 
contusion: a case report. J Trauma.1989;29:395-7. 
23. Albert J, Varraux AR: Independent lung ventilation. Crit Care 
Med.1981;9:131-2. 
24. Balci AE, Eren S, Cakir O, et al: Open Fixaton in Flail Chest: Review of 
64 patients. asian cardiovasc. thorac. Ann.2004;12:11-5. 
25. Tanaka H, Yukioka T, Yamaguti Y, et al: Surgical stabilization or internal 
pneumatic stabilization? a prospective randomized study of management 
of severe flail chest patients. J Trauma.2002;53:727-32. 
26. Voggenreiter G, Neudeck F, Aufmkolk M: Operative chest wall 
stabilization in flail chest–outcomes of patients with or without pulmonary 
contusion. J. Am. Coll. Surg.1998;187:130-8. 
 
 
I. 
TRAUMA TUMPUL AORTA  
Bab ini akan membahas tentang managemen trauma tumpul aorta. 
Sumber yang digunakan adalah Practice Management Guidelines for the 
Diagnosis and Management of Blunt Aortic Injury, EAST. 
 
LATAR BELAKANG 
Trauma tumpul aorta menjadi penyebab sekitar 8000 kematian setiap 
tahun di Amerika. Sebagian besar pasien dengan trauma tumpul aorta 

-97- 
meninggal di tempat kejadian. Pasien yang bisa mencapai rumah sakit 
diharapkan dapat bertahan hidup bila trauma tumpul aorta ini didiagnosis 
dan diterapi tepat waktu. Belum ada satupun pusat trauma yang 
mempunyai pengalaman yang luas pada trauma ini.  
 
  
REKOMENDASI 
1. 
Level I : Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup. 
2. 
Level II 
a. 
Kemungkinan 
terjadinya 
trauma 
tumpul 
aorta 
harus 
dipertimbangkan pada semua pasien dengan kecelakaan sepeda 
motor, tidak bergantung pada arah benturan. 
b. 
Foto thoraks x-ray merupakan alat skrining yang bagus untuk 
menentukan 
perlunya 
pemeriksaan 
lebih 
lanjut. 
Temuan 
signifikan antara lain pelebaran mediastinum, katup aorta yang 
kabur, deviasi bronkus utama kiri atau deviasi ngt, dan opasitas 
aorto-pulmonary window. 
c. 
Angiografi adalah tes yang sangat sensitif, spesifik, dan akurat 
terhadap adanya trauma tumpul aorta. Tes ini merupakan 
standar. 
d. 
CT thoraks adalah alat yang berguna untuk skrining dan diagnosis 
trauma 
tumpul 
aorta. 
CT 
scan 
spiral 
atau 
helical 
bisa 
mengesampingkan adanya trauma tumpul aorta. 
e. 
Repair aorta sebaiknya dilakukan secara cepat. Jika pasien 
mengalami 
trauma 
yang 
lebih 
mengancam 
jiwa 
yang 
membutuhkan laparotomi ataupun kraniotomi, repair aorta bila 
ditunda. Tekanan darah dikontrol dengan obat-obatan sampai 
repair pembedahan dapat dilakukan. 
3. 
Level III 
a. 
Adanya 
pseudocoartation 
atau 
intrascapular 
murmur 
pada 
pemeriksaan fisik memerlukan pemeriksaan lebih lanjut. 
b. 
Ekokardiografi transesofageal juga merupakan alat yang sensitif 
dan spesifik. 
c. 
Repair cedera aorta dapat dilakukan dengan beberapa metode 
untuk perfusi distal, komplikasi neurologis berkaitan dengan lama 
iskemia, sehingga waktu iskemia ini harus diusahakan minimum. 
 
 

-98- 
PEMBAHASAN 
Studi oleh Katyal dkk pada 97 pasien yang menderita ruptur thorasic 
aorta, 48 kasus (49.5%) akibat benturan dari lateral. 28 pengemudi (22 
ipsilateral dan 6 kontralateral) dan 20 penumpang (16 ipasilateral dan 4 
kontralateral) menderita ruptur thorasic aorta akibat benturan dari lateral. 
Studi ini menyimpulkan bahwa benturan dari lateral merupakan penyebab 
signifikan terjadinya ruptur thorasic aorta. Kecurigaan tinggi terjadinya 
ruptur aorta patut dipertimbangkan pada kecelakaan serius dengan 
benturan dari frontal ataupun dari lateral. 
  Studi prospektif multisenter oleh Fabian dkk pada 274 trauma tumpul 
aorta, 81% disebabkan oleh kecelakaan mobil. Foto thoraks dengan 
pelebaran mediastinum merupakan tanda paling sering yang memicu 
pemeriksaan lebih lanjut dan aortografi masih merupakan standar 
diagnosis. 207 pasien yang stabil dilakukan torakotomi dan repair aorta. 
Klem dan teknik penjahitan dilakukan pada 73 (35%) dan teknik bypass 
pada 134 (65%). Angka mortalitas 31%, dengan 63% kematian akibat ruptur 
aorta, kematian tidak berkaitan dengan metode repair. Paraplegia post 
operasi terjadi pada 8.7% dan berkaitan dengan waktu pengkleman aorta > 
30 menit 
Fabian dkk melakukan studi prospektif pada 494 pasien dengan 
kecurigaan trauma aorta, didapatkan 71 pasien dengan trauma tumpul 
aorta. Sensitivitas CT thoraks helical adalah 100% versus aortografi sebesar 
92%. Spesifisitas CT thoraks helical 83% versus aortografi 99%. Akurasi CT 
86% versus akurasi aortografi 97%.  
 
 
KESIMPULAN  
Trauma tumpul berat dapat berakibat lethal yaitu terjadi trauma 
tumpul aorta. Trauma ini dipertimbangkan terjadi pada mekanisme 
deselerasi atau akselerasi. Angiografi masih merupakan standar emas untuk 
diagnosis, meskipun CT scan juga mempunyai peranan untuk skrining.  
 
 
 
 
 
 
 

-99- 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Nagy K, Fabian T, Rodman G, Fulda G, Rodriguez A, Mirvis S. Practice 
management guidelines for the diagnosis and management of blunt aortic 
injury. 
Eastern 
Association 
for 
the 
Surgery 
of 
Trauma. 
J 
Trauma.2000;48:1128-43. 
2. 
Katyal D, McLellan BA, Brenneman FD. Lateral impact motor vehicle 
collisions: significant cause of blunt traumatic rupture of the thoracic 
aorta. J Trauma.1997;42:769-72. 
3. 
Ben-Menachem Y. Rupture of the thoracic aorta by broadside impacts in 
road traffic and other collisions: further angiographic observations and 
preliminary autopsy findings. J Trauma.1993;35:363-7. 
4. 
Dalldorf PG, McCarthy MC, Tarver RD. Traumatic rupture of the aorta: 
Indications for aortography. Am Surg;56:500-3. 
5. 
Fabian TC, Richardson JD, Croce MA. Prospective study of blunt aortic 
injury: Multicenter trial of the american association for the surgery of 
trauma. J Trauma.1997;42:374-80. 
6. 
Marnocha KE and Maglinte DD. Plain-film criteria for excluding aortic 
rupture in blunt chest trauma. Am J Roentgen.1985;144:19-21. 
7. 
Sturm JT, Hankins DG and Young G. Thoracic aortography following 
blunt chest trauma. Am J Emerg Med.1990;8:92-6. 
8. 
Morse SS, Glickman MG, Greenwood LH. Traumatic aortic rupture: 
falsepositive aortographic diagnosis due to atypical ductus diverticulum. 
Am J Roentgen.1988;150:793-6. 
9. 
Pozzato C, Gedriga E, Donatelli F and Gattoni F. Acute posttraumatic 
rupture of the thoracic aorta: the role of angiography in a 7-year review. 
CV Intervent Radiol.1991;14:338-41. 

-100- 
10. Fisher RG, Chasen MH and Lamki N. Diagnosis of injuries of the aorta 
and brachiocephalic arteries caused by blunt chest trauma: CT vs 
aortography. Am J Roentgenol.1994;162:1047-52. 
11. Durham RM, Zuckerman D, Wolverson M. Computed tomography as a 
screening exam in patients with suspected blunt aortic injury. Ann 
Surg.1994;220:699-704. 
12. Gavant ML, Menke PG, Fabian T. Blunt traumatic aortic rupture: 
detection with helical CT of the chest. Radiology.1995;197:125-33. 
13. Wicky S, Capasso P, Meuli R. Spiral CT aortography: an efficient 
technique 
for 
the 
diagnosis 
of 
traumatic 
aortic 
injury. 
Eur 
Radiol.1998;8:828-33. 
14. Borman KR, Aurbakken CM and Weigelt JA. Treatment priorities in 
combined blunt abdominal and aortic trauma. Am J Surg.1982;144:728-
32. 
15. Hudson HM, Woodson J and Hirsch E. The management of traumatic 
aortic tear in the multiply-injured patient. Ann Vasc Surg.1991;5:445-8. 
16. Maggisano R, Nathens A, Alexandrova NA. Traumatic rupture of the 
thoracic aorta: should one always operate immediately? Ann Vasc 
Surg.1995;9:44-52. 
17. Fabian TC, Davis KA, Gavant ML. Prospective Study of Blunt Aortic 
Injury: Helical CT is Diagnostic and Antihypertensive Therapy Reduces 
Rupture. Ann Surg.1998;227:666-77. 
18. DeMeules JE, Cramer G and Perry JF. Rupture of aorta and great 
vessels 
due 
to 
blunt 
thoracic 
trauma. 
J 
Thorac 
Cardiovasc 
Surg.1971;61:438-42. 
19. Mattox KL, Pickard L, Allen MK and Garcia-Rinaldi R. Suspecting 
thoracic aortic transection. JACEP.1978;7:12-5. 
20. Richardson RL, Khandekar A and Moseley PW. Traumatic rupture of the 
thoracic aorta. South Med J.1979;72:300-1. 
21. Trachiotis GD, Sell JE, Pearson GD. Traumatic thoracic aortic rupture in 
the pediatric patient. Ann Thorac Surg.1996;62:724-31. 
22. Vignon P, Lagrange P, Boncoeur MP. Routine Transesophageal 
echocardiography for the diagnosis of aortic disruption in trauma patients 
without enlarged mediastinum. J Trauma.1996;40:422-7. 
 
 
 

-101- 
J. 
TRAUMA TUMPUL ABDOMEN 
Sub bab ini akan membahas tentang Evaluasi trauma tumpul 
abdomen. Sumber utama yang digunakan adalah Practice Management 
Guidelines for Evaluating of Blunt Abdominal Trauma, EAST. 
 
LATAR BELAKANG 
Evaluasi pasien dengan trauma tumpul abdomen memiliki tantangan 
diagnosis yang signifikan pada ahli bedah trauma. Trauma tumpul 
mempunyai spektrum cedera dari minor, cedera satu sistem sampai cedera 
mayor, multi sistem. Ahli bedah trauma harus mempunyai kemampuan 
untuk mendeteksi adanya cedera intra-abdomen pada semua spektrum di 
atas. Pemeriksaan fisik yang teliti masih merupakan metode untuk 
menentukan perlunya laparotomi eksplorasi, tetapi hanya sedikit bukti level 
I 
yang 
mendukung 
hal 
ini. 
Bahkan, 
beberapa 
studi 
menyatakan 
ketidakakuratan pemeriksaan fisik. Hal ini dapat diakibatkan oleh 
penurunan kesadaran akibat cedera neurologis, alkohol ataupun obat-
obatan. 
 
Berkaitan dengan inadekuatnya pemeriksaan fisik, ahli bedah trauma 
mulai bergantung pada pemeriksaan penunjang. Modalitas yang biasa 
digunakan adalah DPL (Diagnostic Peritoneal Lavage), FAST dan CT Scan. 
Beberapa faktor yang mempengaruhi pemilihan tes diagnosis, antara lain 
tipe rumah sakit: pusat trauma vs non-trauma, akses modalitas yang 
tersedia, pengalaman ahli bedah pada modalitas yang ada. Masing-masing 
modalitas akan dikaji. 
 
REKOMENDASI 
1. 
Level I 
a. 
Laparotomi eksplorasi diindikasikan untuk pasien dengan DPL 
yang positif. 
b. 
CT Scan direkomendasikan untuk evaluasi pasien dengan 
hemodinamik 
stabil 
dengan 
temuan 
yang 
sesuai 
pada 
pemeriksaan fisik, cedera neurologis, ataupun cedera multipel 
ekstra-abdomen. Pada situasi ini, pasien dengan hasil CT Scan 
yang negatif harus masuk rumah sakit untuk observasi. Hasil CT 
Scan positif adalah adanya cedera organ solid intra abdomen. 
c. 
CT Scan adalah pilihan modalitas untuk managemen non operatif 
pada cedera organ solid. 

-102- 
d. 
Pada pasien dengan hemodinamik stabil, DPL dan CT adalah 
modalitas diagnostik melengkapi. 
2. 
Level II 
a. 
FAST dapat dipertimbangkan sebagai modalitas diagnostik awal 
untuk menyingkirkan hemoperitoneum dan dapat dilakukan 
sebagai adjunct pada survai primer. Hasil FAST yang negatif atau 
tidak dapat ditentukan, DPL dan CT mempunyai peran tambahan. 
b. 
Bila DPL dilakukan, keputusan klinis harus berdasarkan adanya 
darah pada aspirasi (10cc) atau analisis mikroskopik. Analisa 
mikroskopik positif bila ditemukan eritrosit >100.000/mm3, 
leukosit > 500/mm3, adanya sisa makanan atau spilage feses. 
c. 
Pasien dengan hemodinamik stabil dan DPL positif, CT Scan harus 
dipertimbangkan, terutama bila ada fraktur pelvis atau adanya 
kecurigaan cedera traktus genito-urinarius, diafragma atau 
pancreas. 
d. 
Laparotomi 
eksplorasi 
diindikasikan 
pada 
pasien 
dengan 
hemodinamik tidak stabil dengan FAST positif. Pasien dengan 
hemodinamik stabil dan FAST positif, CT scan selanjutnya apakah 
dapat dilakukan suatu manajemen non operatif pada cedera 
tertentu. 
e. 
Studi survey (DPL, CT Scan, FAST ulang) dibutuhkan pada pasien 
dengan hemodinamik stabil dan hasil FAST yang tidak dapat 
ditentukan. Studi survai ini bergantung dengan kondisi klinis dan 
indikasi masing-masing pasien. 
3. 
Level III 
a. 
Tes diagnostik yang obyektif (FAST, DPL, CT) diindikasikan untuk 
pasien dengan kondisi mental yang abnormal, kecurigaan pada 
pemeriksaan 
fisik, 
cedera 
multipel, 
cedera 
thoraks, 
atau 
hematuria. 
b. 
Pasien dengan tanda sabuk keselamatan sebaiknya masuk rumah 
sakit untuk observasi dan pemeriksaan fisik serial. Deteksi cairan 
intraabdomen oleh FAST atau CT pada pasien dengan tanda ini 
merupakan indikasi wajib DPL untuk menentukan asal cairan 
atau laparotomi eksplorasi.30 Bila hasil CT scan tidak didapatkan 
adanya cedera organ solid, harus dilakukan DPL atau bisa 
langsung dilakukan laparotomi eksplorasi. 
c. 
CT diindikasikan untuk evaluasi kecurigaan cedera renal. 

-103- 
d. 
FAST negatif sebaiknya diikuti oleh CT pada pasien risiko tinggi 
terjadinya cedera intraabdomen (misalnya fraktur multipel, trauma 
berat dinding dada, cedera neurologis) 
e. 
Angiografi splanknik bisa dipertimbangkan pada pasien yang 
membutuhkan evaluasi angiografi untuk cedera yang lain 
(misalnya cedera aorta, fraktur pelvis). 
 
PEMBAHASAN 
Studi oleh Jacob dkk menyatakan bahwa DPL 93.4% akurat dalam 
memprediksi laparotomi eksplorasi positif dan 96.6% akurat dalam 
memprediksi laparotomi eksplorasi negatif. 
Peitzman dkk melakukan studi prospektif menyimpulkan bahwa CT 
scan menunjukkan sensitifitas yang tinggi (97.6%) dan spesifisitas yang 
tinggi (98.7%) untuk mendiagnosa cedera intra-abdomen pada pasien 
dengan hemodinamik stabil. CT scan memungkinkan manajemen non-
operasi yang aman pada cedera organ solid. 
Studi prospektif oleh Rozycki dkk pada populasi pasien trauma tumpul 
(84%) dan trauma tembus (16%), USG mempunyai sensitivitas 79% dan 
spesifisitas 95.6 %, sensitivitas pada trauma tumpul adalah 84% dan USG 
diindikasikan 
untuk 
cedera 
tumpul 
thorakoabdominal, 
kecurigaan 
tamponade perikard, cedera multipel dengan penyebab hipotensi yang 
belum diketahui, pasien trauma dengan kehamilan. 
Studi lain oleh Chandler dkk mengevaluasi tanda sabuk keselamatan 
(seatbelt sign) sebagai prediktor adanya trauma intraabdomen pada 14 
pasien. Sensitivitasnya untuk cedera organ solid  adalah 85% dengan CT 
scan dan 100% dengan DPL, sensitivitas untuk cedera organ berongga 
adalah 33% dengan CT scan dan 100% dengan DPL. Pasien dengan CT scan 
negatif dan adanya tanda sabuk keselamatan sebaiknya masuk rumah sakit 
untuk observasi. Adanya cairan bebas pada CT scan membutuhkan 
investigasi lebih lanjut (misalnya DPL atau laparotomi eksplorasi). Bila hasil 
DPL positif, tindakan dilanjutkan dengan laparotomi eksplorasi atau bila 
hasil CT scan tidak didapatkan cedera organ solid dan ada cairan bebas, 
tindakan bisa langsung dengan laparotomi eksplorasi. 
 
KESIMPULAN  
Cedera organ intra abdomen harus disingkirkan pada semua korban 
trauma tumpul abdomen. Pemeriksaan fisik masih merupakan langkah awal 

-104- 
dalam diagnosis tetapi mempunyai keterbatasan pada beberapa situasi. 
Berbagai modalitas alat bantu diagnosis dapat membantu identifikasi cedera 
abdomen. Tes spesifik ini dipilih berdasarkan stabilitas kondisi klinik pasien 
dan fasilitas kesehatan yang ada.  
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Hoff WS, Holevar M, Nagy KK, Patterson L, Young JS, Arrillaga A, et al. 
Practice management guidelines for the evaluation of blunt abdominal 
trauma. 
Eastern 
Association 
for 
the 
Surgery 
of 
Trauma. 
J 
Trauma.2002;53:602-15 
2. 
Rodriguez A, DuPriest RW Jr, Shatney CH. Recognition of intra-
abdominal injury in blunt trauma victims. A prospective study comparing 
physical examination with peritoneal lavage. Am Surg.1982;48: 457-9. 
3. 
Schurink GW, Bode PJ, van Luijt PA. The value of physical examination 
in the diagnosis of patients with blunt abdominal trauma: a retrospective 
study. Injury.1997;28: 261-5. 
4. 
Bivins BA, Sachatello CR, Daughtery ME. Diagnostic peritoneal lavage is 
superior to clinical evaluation in blunt abdominal trauma. Am 
Surg.1978;44:637-41. 
5. 
Krausz MM, Manny J, Austin E. Peritoneal lavage in blunt abdominal 
trauma. SG & O.1981;152:327-30.  
6. 
MooreJB, Moore EE, Markivchick VJ. Diagnostic peritoneal lavage for 
abdominal trauma: superiority of the open technique at the infraumbilical 
ring. J Trauma.1981;21:570-72 

-105- 
7. 
Jacob ET, Cantor E: Discriminate diagnostic peritoneal lavage in blunt 
abdominal injuries: accuracy and hazards. Am Surg.1979;45:11-4. 
8. 
Bilge A, Sahin M. Diagnostic peritoneal lavage in blunt abdominal 
trauma. Eur J Surg.1991;157:449-51.  
9. 
Day AC, Rankin N, Charlesworth P. Diagnostic peritoneal lavage: 
integration with clinical information to improve diagnostic performance. J 
Trauma.1992;32:52-7. 
10. Cochran W, Sobat WS. Open versus closed diagnostic peritoneal lavage. 
A 
multiphasic 
prospective 
randomized 
comparison. 
Ann 
Surg.1984;200:24-8. 
11. Peitzman AB, Makaroun MS, Slasky BS. Prospective study of computed 
tomography in initial management of blunt abdominal trauma. J 
Trauma.1986;26:585-92.  
12. Webster 
VJ: 
Abdominal 
trauma. 
Pre-operative 
assessment 
and 
postoperative problems in intensive care. Anaest Int Care.1985;13:258-
62. 
13. Lang EK. Intra-abdominal and retroperitoneal organ injuries diagnosed 
on dynamic computed tomograms obtained for assessment of renal 
trauma. J Trauma.1990;30:1161- 8. 
14. Matsubara TK, Fong HM, Burns CM. Computed tomography of abdomen 
(CTA) 
in 
management 
of 
blunt 
abdominal 
trauma. 
J 
Trauma.1990;30:410-4. 
15. Livingston DH, Lavery RF, Passannante MR. Admission or observation is 
not necessary after a negative abdominal computed tomographic scan in 
patients with suspected blunt abdominal trauma: Results of a 
prospective, multi-institutional trial. J Trauma.1998;44:272-82. 
16. Kane NM, Dorfman GS, Cronan JJ.  Efficacy of CT following peritoneal 
lavage in abdominal trauma. J Comp Asst Tomo.1987;11:998-1002. 
17. Liu M, Lee CH, P’eng FK: Prospective comparison of diagnostic peritoneal 
lavage, computed tomographic scanning, and ultrasonography for the 
diagnosis of blunt abdominal trauma. J Trauma.1993;35:267-70. 
18. Boulanger BR, McLellan BA, Brenneman FD. Emergent abdominal 
sonography as a screening test in a new diagnostic algorithm for blunt 
trauma. J Trauma.1996;40:867-74. 
19. Boulanger BR, Brenneman FD, McLellan BA. A prospective study of 
emergent 
abdominal 
sonography 
after 
blunt 
trauma. 
J 
Trauma.1995;39:325-30. 

-106- 
20. Ma OJ, Kefer MP, Mateer JR. Evaluation of hemoperitoneum using a 
single vs. multiple-view ultrasonographic examination. Acad Emerg 
Med.1995;2:581-6. 
21. Rozycki GS, Ochsner MG, Jaffin JH. Prospective evaluation of surgeons’ 
use 
of 
ultrasound 
in 
the 
evaluation 
of 
trauma 
patients. 
J 
Trauma.1993;34:516-27. 
22. Gow KW, Haley LP, Phang PT. Validity of visual inspection of diagnostic 
peritoneal lavage fluid. Can J Surg.1996;39:114-9. 
23. Wyatt JP, Evans RJ, Cusack SP: Variation among trainee surgeons in 
interpreting diagnostic peritoneal lavage fluid in blunt abdominal trauma. 
J Royal Coll Surg.1992;37:104-6. 
24. Driscoll P, Hodgkinson D, Mackway-Jones K. Diagnostic peritoneal 
lavage: It’s red but is it positive? Injury.1992;23:267-9. 
25. Hubbard SG, Bivins BA, Sachatello CR. Diagnostic errors with peritoneal 
lavage in patients with pelvic fractures. Arch Surg.1979;114:844-6. 
26. Meyer DM, Thal ER, Weigelt JA. Evaluation of computed tomography and 
diagnostic 
peritoneal 
lavage 
in 
blunt 
abdominal 
trauma. 
J 
Trauma.1989;29:1168-70. 
27. Kimura A, Otsuka T. Emergency center ultrasonography in the 
evaluation 
of 
hemoperitoneum: 
A 
prospective 
study. 
J 
Trauma.1991;31:20-3. 
28. Wening JV. Evaluation of ultrasound, lavage, and computed tomography 
in blunt abdominal trauma. Surg Endoscopy.1989;3:152-8. 
29. Baron BJ. Nonoperative management of blunt abdominal trauma: the role 
of sequential diagnostic peritoneal lavage, computed tomography, and 
angiography. Ann Emerg Med.1993;22:1556-62. 
30. Chandler CF. Seatbelt sign following blunt trauma is associated with 
increased incidence of abdominal injury. Am Surgeon.1997;63: 885-8. 
31. Rothlin MA, Naf R, Amgwerd M. Ultrasound in blunt abdominal and 
thoracic trauma. J Trauma.1993;34:488-95. 
32. Ward RE. Study and management of blunt trauma in the immediate post-
impact period. Rad Clin NA.1981;19: 3-7. 
 
 
 
 

-107- 
K. 
TRAUMA TEMBUS ABDOMEN  
Bab ini akan membahas tentang managemen trauma tembus abdomen. 
Sumber utama yang digunakan adalah Practice Management Guidelines for 
Nonoperative Management of Penetrating Abdominal Trauma, EAST. 
 
LATAR BELAKANG 
Pada tahun 1960, Shaftan melakukan “observasi dan terapi ekspektasi” 
daripada laparotomi mandatory pada manajemen trauma tembus abdomen. 
Hal ini diperkuat oleh Nance dan Cohn pada tahun 1969 pada manajemen 
luka tusuk abdomen. Sejak saat itu, manajemen selektif nonoperatif pada 
luka tusuk abdomen di anterior abdomen menjadi umum dilakukan. 
Bagaimanapun, luka tembak abdomen masih secara umum tata-laksananya 
adalah dengan laparotomy eksplorasi mandatory. Laporan laparotomi yang 
tidak perlu berkisar 23% sampai 53% pada pasien dengan luka tusuk dan 
5.3% sampai 27% pasien dengan luka tembak. Komplikasi terjadi pada 2.5% 
sampai 41% pada semua pasien trauma yang dilakukan laparotomi yang 
tidak perlu. 
 
Laparotomi mandatory pada trauma tembus abdomen mengakibatkan 
angka rata-rata operasi tidak perlu yang tinggi. Hal ini berkaitan juga 
dengan morbiditas dan peningkatan biaya. Tujuan ahli bedah trauma 
adalah menghindari laparotomi yang tidak perlu dan juga meminimalkan 
cedera yang terlewatkan. 
 
REKOMENDASI 
1. 
Level I : 
Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup. 
2. 
Level II 
a. 
Pasien dengan hemodinamik tidak stabil atau dengan nyeri perut 
generalisata akibat trauma tembus abdomen harus dilakukan 
laparotomi emergensi. 
b. 
Pasien dengan pemeriksaan fisik yang tidak reliable (misalnya 
cedera otak berat, cedera spinal cord, intoksikasi berat, atau 
dibutuhkan sedasi, intubasi) sebaiknya dilakukan laparotomi 
eksplorasi atau dilakukan pemeriksaan lebih lanjut untuk 
menentukan ada tidaknya cedera intraperitoneal. 
c. 
Pasien selain di atas dapat dilakukan observasi terlebih dulu, 
yaitu : 

-108- 
c.1. 
Kontras tripel (oral, intravena, dan kontras rectal) CT 
abdominopelvis sebaiknya dipertimbangkan sebagai alat 
diagnostik untuk memfasilitasi keputusan awal manajemen 
karena tes ini dapat secara akurat memprediksi perlunya 
laparotomy. 
c.2. 
Pemeriksaan serial harus dilakukan, yaitu pemeriksaan fisik 
cukup untuk memdeteksi adanya cedera signifikan pada 
trauma tembus abdomen. Pasien yang membutuhkan 
laparotomi akan menunjukkan tanda rangsang abdominal. 
c.3. 
Jika 
didapatkan 
tanda 
peritonitis, 
laparotomi 
harus 
dilakukan. 
c.4. 
Jika didapatkan tekanan darah atau hematokrit yang turun 
tanpa sebab yang jelas, pemeriksaan lebih lanjut harus 
dilakukan. Pemeriksaan imaging yang bisa dilakukan 
dengan FAST ulang atau dengan CT Scan. 
3. 
Level III 
a. 
Sebagian besar pasien dengan trauma tembus abdomen yang 
dilakukan tata laksana secara non operatif dapat meninggalkan 
rumah sakit setelah 24 jam observasi dengan pemeriksaan fisik 
abdomen yang reliable dan tidak adanya nyeri abdomen atau nyeri 
minimal. 
b. 
Pasien dengan trauma tembus abdomen kuadran kanan atas 
dengan cedera pada paru kanan, diafragma kanan dan hepar 
dapat diobservasi bila tanda vital stabil, pemeriksaan fisik yang 
reliable dan minimal atau tidak ditemukan nyeri abdomen. 
c. 
Angiografi, pemeriksaan, dan tatalaksana cedera diafragma 
mungkin dibutuhkan sebagai tambahan managemen nonoperatif 
trauma tembus abdomen. 
d. 
Eksplorasi mandatory bagi trauma tembus ginjal tidak diperlukan. 
 
PEMBAHASAN 
Velmahos dkk mempublikasikan studi prospektif pada 230 pasien 
dengan luka tembak pada punggung. Pasien dengan hemodinamik tidak 
stabil atau dengan peritonitis dilakukan operasi segera. Dari 188 pasien, 58 
(31%) dilakukan laparotomi (56 terapeutik, 2 negatif) dan 130 (69%) pada 
awalnya diobservasi berkenaan dengan pemeriksaan fisik yang negatif. 
4/130 dilakukan delayed laparotomi setelah timbul nyeri abdomen, semua 

-109- 
laparotomi ini non terapeutik. Sensitivitas dan spesifisitas pemeriksaan 
klinis awal dalam mendeteksi cedera intraabdomen yang signifikan adalah 
100% dan 95%. 
Velmahos dkk pada tahun yang sama melaporkan 59 pasien dengan 
luka tembak pada bokong. Sensitivitas dan spesifisitas pemeriksaan klinis 
awal dalam mendeteksi cedera intraabdomen adalah 100% dan 95.3%. 
Studi lain oleh Velmahos pada 792 pasien dengan luka tembak 
abdominal yang dilakukan tata laksana secara selektif, yaitu manajemen 
non operatif dan selama observasi ditemukan 80 (10%) pasien dengan 
keluhan dan membutuhkan laparotomi. 
Himmelman dkk melaporkan bahwa CT scan kontras tripel mempunyai 
sensitivitas 100% untuk mendeteksi cedera retroperitoneal akibat trauma 
tembus pada punggung dan pinggang. Shanmuganathan dkk pada studi 
prospektif pada 104 pasien trauma tembus daerah torso menyimpulkan 
bahwa CT scan kontras tripel memprediksi perlunya laparotomi secara 
akurat (akurasi 97%). Alzamel dan Cohn melakukan studi pada 650 pasien 
luka tusuk abdomen yang asimptomatik dan rawat inap untuk pemeriksaan 
klinis serial, menyimpulkan bahwa pasien yang asimptomatik boleh rawat 
jalan setelah 12 jam observasi.  
 
KESIMPULAN  
Keputusan yang bijaksana untuk menerapkan managemen nonoperatif 
pada trauma tembus abdomen tergantung masing-masing institusi, karena 
rekomendasi diatas pada umumnya diterapkan pada rumah sakit besar 
pendidikan dengan ahli bedah trauma yang senior dan berpengalaman. 
Rekomendasi ini mungkin tidak berlaku pada rumah sakit dengan sumber 
daya yang terbatas. Pasien dengan hemodinamik tidak stabil atau dengan 
nyeri perut, managemen non operatif harus ditinggalkan dan pasien harus 
dilakukan pembedahan emergensi. 
 

-110- 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Como JJ, Bokhari F, Chiu WC, Duane TM, Holevar MR, Tandoh MA. 
Practice management guidelines for nonoperative management of 
penetrating abdominal trauma. Eastern Association for the Surgery of 
Trauma. 2007. 
2. 
Shaftan GW. Indications for operation in abdominal trauma. Am J 
Surg.1960;99:657-64. 
3. 
Nance FC, Cohn I Jr. Surgical management in the management of stab 
wounds of the abdomen: a retrospective and prospective analysis based 
on a study of 600 stabbed patients. Ann Surg.1969;170:569-80. 
4. 
Renz BM, Feliciano DV. Unnecessary laparotomies for trauma: a 
prospective study of morbidity. J Trauma.1995;38:350-6. 
5. 
Velmahos GC, Demetriades D, Faianini E. A selective approach to the 
management of gunshot wounds to the back. Am J Surg.1997;174:342-
6.  
6. 
Velmahos GC, Demetriades D, Cornwell EE. Gunshot wounds to the 
buttocks: 
predicting 
the 
need 
for 
operation. 
Dis 
Colon 
Rectum.1997;40:307-11.  
7. 
Velmahos GC, Demetriades D, Cornwell EE 3rd. Transpelvic gunshot 
wounds: routine laparotomy or selective management? World J 
Surg.1998;22:1034-8. 
8. 
Demetriades D, Velmahos G, Cornwall E 3
rd. Selective nonoperative 
management of gunshot wounds of the anterior abdomen. Arch 
Surg.1997;132:178-83. 
9. 
Himmelman RG, Martin M, Gilkey S. Triple contrast CT scans in 
penetrating back and flank trauma. J Trauma.1991;31:852-5.  

-111- 
10. Kirton OC, Wint D, Thrasher B. Stab wounds to the back and flank in 
the hemodynamically stable patient: a decision algorithm based on 
contrast-enhanced computed tomography with colonic opacification. Am J 
Surg.1997;173:189-93.  
11. Shanmuganathan K, Mirvis SE, Chiu WC. Triple-contrast helical CT in 
penetrating torso trauma: a prospective study to determine peritoneal 
violation 
and 
the 
need 
for 
laparotomy. 
AJR 
Am 
J 
Roentgenol.2001;177:1247-56.  
12. Chiu WC, Shanmuganathan K, Mirvis SE. Determining the need for 
laparotomy in penetrating torso trauma: a prospective study using triple-
contrast 
enhanced 
abdominopelvic 
computed 
tomography. 
J 
Trauma.2001;51:860-9.  
13. Munera F, Morales C, Soto JA. Gunshot wounds of the abdomen: 
evaluation of stable patients with triple-contrast helical CT. Radiology 
2004;231:399-405.  
14. Shanmuganathan K, Mirvis SE, Chiu WC. Penetrating torso trauma: 
triple-contrast helical CT in peritoneal violation and organ injury—a 
prospective study in 200 patients. Radiology.2004;231:775-84.  
15. Velmahos GC, Demetriades D, Toutouzas KG. Selective nonoperative 
management in 1,856 patients with abdominal gunshot wounds: should 
routine 
laparotomy 
still 
be 
the 
standard 
of 
care? 
Ann 
Surg.2001;234:395-403. 
16. Velmahos GC, Constantinou C, Tillou A. Abdominal computed 
tomographic scan for patients with gunshot wounds to the abdomen 
selected for nonoperative management. J Trauma.2005;59:1155-61.  
17. Alzamel HA, Cohn SM. When is it safe to discharge asymptomatic 
patients with abdominal stab wounds? J Trauma.2005;58:523-5. 
18. Chmielewski 
GW, 
Nicholas 
JM, 
Dulchavsky 
SA. 
Nonoperative 
management of gunshot wounds of the abdomen. Am Surg.1995;61:665-
8.  
19. Demetriades D, Gomez H, Chahwan S. Gunshot injuries to the liver: the 
role 
of 
selective 
nonoperative 
management. 
J 
Am 
Coll 
Surg.1999;188:343-8.  
20. Renz BM, Feliciano DV. Gunshot wounds of the right thoracoabdomen: a 
prospective study of nonoperative management. J Trauma.1994;37:737-
44. 

-112- 
21. Velmahos GC, Demetriades D, Chahwan S. Angiographic embolization 
for arrest of bleeding after penetrating trauma to the abdomen. Am J 
Surg.1999;178:367-73. 
22. Heyns CF, Van Vollenhoven P. Selective surgical management of renal 
stab wounds. Br J Urol.1992;69:351-7.  
23. Velmahos GC, Demetriades D, Cornwell EE 3rd. Selective management of 
renal gunshot wounds. Br J Surg.1998;85:1121-4.  
 
 
L. 
TRAUMA VASKULAR 
Bab ini akan membahas tentang trauma vaskular. Sumber yang 
digunakan adalah DSTC (Definitive Surgical Trauma Care). 
 
LATAR BELAKANG 
Manajemen trauma vaskular berkembang dengan adanya perang. 
Sampai Perang Dunia I, teknik pembedahan seperti arteriorafi, venorafi dan 
anatomosis merupakan prinsiptehnik yang digunakan untuk tatalaksana 
komplikasi cedera vaskular, pseudoaneurisma dan fistel arteriovenus. Saat 
Perang Dunia II, tehnik pembedahan vaskular mulai menggunakan graft 
interposisi. 
Saat ini angka rata-rata amputasi kurang dari 10% dengan 
berkembangnya 
sistem 
pra 
rumah 
sakit, 
transport 
yang 
cepat, 
perkembangan tehnik menutup jaringan lunak dan dilakukan fasiotomi. 

-113- 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Definitive Surgical Trauma Care. Kolegium Ilnu Bedah Indonesia dan Komisi 
Trauma Perhimpunan Dokter Spesialis Bedah Indonesia, 2010. 
 
M. 
TRAUMA GENITOURINARIUS 
Bab ini akan membahas tentang trauma genitourinarius. Sumber yang 
digunakan adalah Practice Management Guidelines for the Evaluation of 
Genitourinary Trauma, EAST, European Association of Urology Guidelines 
2011. 
 
LATAR BELAKANG 
Cedera pada traktus genitourinarius sering terjadi akibat trauma 
tumpul maupun trauma tembus. Keterlambatan diagnosis pada cedera 
traktus ini dapat menyebabkan komplikasi yang serius akibat ekstravasasi 
urin dan perdarahan. Untuk menghindari morbiditas, kecurigaan yang 
tinggi 
akan 
terjadinya 
cedera 
traktus 
genitourinarius 
harus 
tetap 
dipertahankan dan evaluasi radiologis yang sesuai harus dilakukan. 
Indikasi, timing, dan metode diagnostik imaging pada pasien dengan 
kecurigaan terjadinya cedera traktus urinarius perlu dipahami dan 

-114- 
penatalaksanaannya juga tergantung dari fasilitas yang tersedia dan 
masing-masing organ yang cedera mempunyai standar diagnostik imaging 
sendiri. 
 
 
REKOMENDASI 
M.1. 
TRAUMA RENAL 
M.1.1. Level I : Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup. 
M.1.2. Level II : a.  
Pasien trauma tumpul yang membutuhkan 
imaging urologi adalah pasien dengan gross 
hematuria dan pasien dengan mikroskopik 
hematuria dengan hemodinamik tidak stabil 
setelah berhasil diresusitasi. 
b. 
CT mempunyai sensitivitas dan spesifisitas yang 
lebih tinggi dalam evaluasi trauma tumpul ginjal 
dibandingkan IVP dan merupakan gold standard 
modalitas 
diagnostik 
imaging 
pada 
pasien 
dengan kecurigaan trauma tumpul ginjal. 
c. 
MRI 
ekual 
dengan 
CT 
dalam 
mengenali 
tingkatan trauma tumpul ginjal dan mendeteksi 
adanya 
hematoma 
perirenal 
dan 
luasnya 
hematoma. Tetapi sarana ini tidak banyak 
tersedia di sebagian besar rumah sakit di 
Indonesia dan pemeriksaannya butuh waktu 
lebih lama dibandingkan CT Scan dan IVP. 
 
M.1.3. Level III : a.  
Derajat hematuria tidak berkorelasi dengan 
derajat kerusakan sistem genitourinarius. 
b. 
Ultrasound yang negatif tidak mengeksklusi 
cedera ginjal. 
c. 
Tidak adanya korelasi antara derajat hematuria 
dengan luasnya cedera ginjal pada trauma 
tembus. 
d. 
IVP 
one-shot 
tidak 
mempunyai 
nilai 
yang 
signifikan 
pada 
trauma 
tembus 
abdominal 
sebelum 
laparotomi, 
kecuali 
hanya 
untuk 

-115- 
menilai adanya ginjal sisi yang lain sebelum 
nefrektomi. 
e. 
CT merupakan studi diagnostik standard pada 
trauma penetrating yang mempunyai resiko 
trauma ginjal. 
f. 
Pada trauma ginjal penetrating, setelah CT atau 
IVP, angiogram ginjal merupakan pilihan kedua 
karena mampu menilai tingkatan cedera yang 
signifikan dan memungkinkan dilakukannya 
embolisasi. 
 
Klasifikasi kerusakan ginjal berdasarkan AAST (American Association 
for the Surgery of Trauma): 
 
 
 
Rekomendasi tata laksana trauma ginjal (berdasarkan EAU Guidelines):  
 
LEVEL II 
 
Trauma tumpul ginjal grade 1-4. Dengan hemodinamik stabil 
dilakukan perawatan konservatif dengan tirah baring, antibiotik 
profilaksis dan monitoring tanda – tanda vital sampai hematuria 
membaik. 
 
Trauma tusuk ginjal grade 1-3 dan luka tembak low – velocity, 
dengan hemodinamik stabil, dilakukan perawatan konservatif. 
 
Indikasi untuk tindakan operasi meliputi :  
‐ 
Hemodinamik tidak stabil  

-116- 
‐ 
Eksplorasi untuk associated injuries 
‐ 
Expanding 
atau 
pulsatile 
peri-renal 
haematoma 
yang 
teridentifikasi saat laparotomi 
‐ 
cedera grade 5 
 
Temuan insidental adanya kelainan ginjal yang sudah ada yang 
membutuhkan terapi pembedahan. 
 
Rekonstruksi ginjal harus dicoba pada kasus dimana tujuan 
untuk mengendalikan perdarahan telah tercapai dan parenkim 
ginjal viable yang tersisa masih cukup banyak. 
 
PEMBAHASAN 
Studi prospektif oleh Hardeman dkk pada 406 pasien dengan 
kecurigaan trauma tumpul ginjal ditemukan 365 pasien dengan 
mikroskopik hematuria dengan hemodinamik stabil dan hanya satu 
pasien yang menderita cedera ginjal berat yang menbutuhkan studi 
lebih lanjut.  
Meskipun IVP merupakan teknik tertua dan paling tersedia secara 
luas, CT ternyata lebih sensitif dan spesifik untuk mendiagnosis 
trauma renal. Pada prospekstif studi pada 60 pasien dengan trauma 
tumpul ginjal, Halsell mendapatkan lima pasien cedera yang terdeteksi 
pada CT dengan IVP yang negatif. Cass6 melakukan studi prospektif 
pada 22 pasien membandingkan penemuan pada IVP dan CT. IVP tidak 
dapat menentukan cedera pada 82%, sementara CT dapat menentukan 
semua kasus cedera berat ginjal karena itu pemeriksaan CT Scan 
abdomen dipilih sebagai gold standar untuk imaging kerusakan ginjal 
pada pasien dengan hemodinamik stabil. 
 
M.2. 
TRAUMA URETER 
M.2.1. Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup. 
M.2.2. Level II 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup. 
M.2.3. Level III : a. 
Urinalisis, IVP dan operasi eksplorasi mungkin 
melewatkan adanya cedera ureter, hal ini 
membutuhkan kecurigaan yang tinggi adanya 
cedera saat laparotomy. 

-117- 
b. 
Memperlambat CT spiral 5-8 menit setelah 
infus 
kontras 
mungkin 
meningkatkan 
sensitivitas dalam mendeteksi disrupsi ureter 
pada trauma tumpul. 
 
PEMBAHASAN 
Cedera ureter akibat cedera ekternal terjadi sekitar kurang dari 1% 
pada seluruh cedera traktus urinarius. Review oleh Azimuddin pada 20 
pasien dengan cedera penetrating ureter, hanya satu pasien dari tujuh 
pasien diketahui adanya cedera saat IVP preoperasi atau intraoperasi.  
Retrospektif review pada lima pasien dengan cedera ureter akibat 
trauma tumpul, 80% cedera terlewatkan pada CT awal dan terdeteksi 
pada CT 24 jam kemudian. Hasil penelitian oleh Brown juga 
merekomendasikan untuk memperlambat CT 5-8 menit setelah kontras 
masuk untuk meningkatkan sensitivitas deteksi disrupsi ureteropelvic 
junction akibat trauma tumpul. 
 
M.3. 
TRAUMA BULI-BULI 
M.3.1. Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup.  
M.3.2. Level II 
: a. 
CT scan abdomen rutin tanpa sistografi tidak 
adekuat untuk mendeteksi ruptur buli-buli, 
bahkan ketika kateter diklem dan distensi 
bladder. 
b. 
CT sistografi seakurat sistografi konvensional 
untuk mendeteksi ruptur bladder dan bisa 
saling menggantikan. 
c. 
Gross hematuria, cairan pelvis, fraktur pelvis 
sebaiknya dilakukan CT sistografi ataupun 
sistografi konvensional.  
M.3.3. Level III : Rekomendasi level III belum didapatkan bukti yang 
cukup.  
 
Klasifikasi trauma buli-buli berdasarkan AAST (American Association 
for the Surgery of Trauma): 
 
 

-118- 
 
 
Rekomendasi 
tata 
laksana 
trauma 
buli-buli 
(berdasarkan EAU 
Guidelines): 
Level II 
 
Trauma buli-buli ekstraperitoneal akibat trauma tumpul bisa 
ditatalaksana konservatif hanya dengan pemasangan kateter, bila 
tidak ada cedera bladder neck atau cedera lain yang membutuhkan 
pembedahan. 
 
Ruptur buli-buli intraperitoneal akibat trauma tumpul dan ruptur 
buli-buli akibat trauma tembus harus dilakukan eksplorasi 
pembedahan emergensi dan direpair. 
 
Teknik repair tergantung masing-masing ahli bedah, tetapi 
disarankan repair dengan jahitan dua lapis dengan benang yang 
diserap. 
 
PEMBAHASAN 
Trauma buli-buli akibat trauma tumpul berkisar 60% sampai 80%. 
Walaupun hanya 10% -15% pasien dengan fraktur pelvis mengalami 
trauma bladder, tetapi lebih dari 70% trauma bladder berkaitan dengan 
fraktur pelvis. Studi prospektif oleh Morgan25 pada 157 pasien 
hematuria dengan kecurigaan adanya trauma bladder didapatkan 12 
pasien dengan ruptur bladder.  
IVP ataupun CT abdomen konvensional mungkin menunjukkan 
ekstravasasi kontras pada ruptur bladder, tetapi banyak didapatkan 
negatif palsu dan pemeriksaan ini tidak dapat menggantikan sistografi 
yang merupakan pemeriksaan imaging gold standard. Pada studi 
retrospektif oleh Pao, ekstravasasi kontras diidentifikasi hanya empat 
dari delapan pasien dengan ruptur bladder, pada dua pasien dari 
empat pasien tanpa ekstravasasi, bladder dalam kondisi distensi pada 
saat dilakukan CT. 

-119- 
M.4. 
TRAUMA URETRA 
M.4.1. Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup. 
M.4.2. Level II 
: Cedera uretra harus dicurigai bila ada fraktur pubic 
arch dan dilakukan uretrogram. Resiko cedera 
uretra meningkat bila adanya fraktur pelvic arch 
anterior dan posterior. 
M.4.3. Level III : a. 
Tidak adanya darah pada meatus uretra, gross 
hematuria 
dan 
prostat 
melayang 
tidak 
mengeksklusi 
cedera 
uretra. 
Pemasangan 
kateter foley yang sukses tidak mengeksklusi 
adanya perforasi kecil uretra. 
b. 
Meskipun 
uretra 
wanita 
relatif 
resisten 
terjadinya cedera, tetap harus dicurigai pada 
pasien dengan perdarahan vagina atau cedera 
genitalia eksterna atau fraktur pelvis berat dan 
problem inkontinensia. 
 
Klasifikasi trauma urethra berdasarkan EAU Guideline  
 
 
Tata laksana trauma urethra berdasarkan grade trauma ; 
 
Grade I tidak dibutuhkan terapi. 
 
Grade II dan III dilakukan tata laksana konservatif dengan 
sistostomi suprapubik. 

-120- 
 
Grade IV dan V membutuhkan terapi pembedahan atau 
endoskopi, primer atau delayed. 
 
Grade VI membutuhkan repair pembedahan primer. 
 
PEMBAHASAN 
Cedera urethra paling sering berkaitan dengan fraktur pelvis, 
terutama fraktur arkus anterior dengan displacement. Koraitim26 
melakukan studi prospektif pada 203 pasien pria dengan fraktur 
pelvis menemukan bahwa insidens terjadinya cedera urethra 24 kali 
lebih besar pada pasien dengan fraktur pelvis dengan diastasis 
sacroiliac joint (unstable). 
Tidak adanya darah pada meatus uretra, gross hematuria dan 
prostat 
melayang 
tidak 
mengeksklusi 
cedera 
uretra. 
Lowe27 
melakukan penelitian retrospektif pada 405 pasien dengan fraktur 
pelvis dan mendapatkan 21 pasien dengan cedera urethra, dari 21 
pasien ini hanya 12 pasien yang didapatkan darah pada meatus 
urethra, prostat melayang ataupun hematom perineum. Dalam hal 
keraguan maka perlu dilakukan pemeriksaan urethrografi retrograde. 
Perry dkk29 mempublikasikan studi retrospektif 130 pasien wanita 
dengan fraktur pelvis, 6 pasien (4.5%) didapatkan cedera urethra, 
semuanya mengalami perdarahan vagina. 
 
 
M.5. 
TRAUMA RENOVASKULAR 
Tidak ada data yang cukup untuk mendukung standar evaluasi trauma 
renovaskular baik level I, level II ataupun level III. 
 
KESIMPULAN  
  
Traktus urinarius dapat cedera akibat trauma tumpul maupun 
trauma tembus pada abdomen. Cedera sistem urinarius terjadi sekitar 4% 
pada 
pasien 
trauma. 
Meskipun 
trauma 
traktus 
urinarius 
sering 
menyebabkan komplikasi tetapi trauma ini jarang mengancam nyawa. 
Indikasi, timing, dan metode diagnostik harus dipahami dan dilaksanakan 
sesuai fasilitas yang ada. 
 

-121- 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Holevar M, DiGiacomo C, Ebert J, Luchette F, Nagy K, Nayduch D, et al. 
Practice management guidelines for the evaluation of genitourinary 
trauma. Eastern Association for the Surgery of Trauma. 2003.Available 
from www.east.org 

-122- 
2. 
Djakovic N, Plas E, Martínez-Piñeiro L, Lynch T, Mor Y,Santucci RA, et 
al. Guidelines on Urological Trauma. European Association of Urology, 
2011. 
3. 
Hardeman SW, Husmann DA, Chinn HK, Peters PC. Blunt urinary tract 
trauma: identifying those patients who require radiological diagnostic 
studies. J Urol.1987;138:99-101. 
4. 
Mee SL, McAninch JW, Robinson AL, Auerbach PS, Carroll PR. 
Radiographic assessment of renal trauma: a 10-year prospective study of 
patient selection. J Urol.1989;141:1095-8. 
5. 
Halsell RD, Vines FS, Shatney CH, Slepin MJ. Northup The reliability of 
excretory urography as a screening examination for blunt renal trauma. 
Ann Emerg Med.1987;16:1236-9. 
6. 
Cass AS, Vieira J. Comparison of IVP and CT findings in patients with 
suspected severe renal injury. Urol.1987;29(5):484-7. 
7. 
Leppaniemi A, Lamminen A, Tervahartiala P, Haapiainen R, Lehtonen T. 
Comparison of high-field magnetic resonance imaging with computed 
tomography 
in 
the 
evaluation 
of 
blunt 
renal 
trauma. 
J 
Trauma.1995;38:420-7. 
8. 
Ku JH, Jeon YS, Kim ME, Lee NK, Park YH. Is there a role for magnetic 
resonance imaging in renal trauma? Int J Urol.2001;8:261-7. 
9. 
McGahan JP, Richards JF, Jones CD, Gersovich EO. Use of 
ultrasonography in the patient with acute renal trauma. J Ultrasound in 
Medicine.1999; 18:207-15. 
10. Federle MP, Brown TR, McAninch JW. Penetrating renal trauma: CT 
evaluation. J Comp Assist Tomog.1987;11:1026-30. 
11. Palmer LS, Rosenbaum RR, Gershbaum MD, Kreutzer ER. Penetrating 
ureteral trauma at an urban trauma center: 10-year experience. 
Urology.1999; 54:34-6. 
12. Stevenson J, Battistella FD. The 'one-shot' intravenous pyelogram: is it 
indicated in unstable trauma patients before celiotomy? J Trauma.1994; 
36:828-33. 
13. Peterson NE, Schulze KA. Selective diagnostic uroradiography for 
trauma. J Urol. 1987; 137:449-51. 
14. Tynberg PL, Hoch WH, Persky L, Zollinger RM Jr. The management of 
renal injuries coincident with penetrating wounds of the abdomen. J 
Trauma.1973;13:205-12. 

-123- 
15. Patel VG, Walker ML. The role of "one-shot" intravenous pyelogram in 
evaluation of penetrating abdominal trauma. Am Surg.1997;63:350-3. 
16. Nicolaisen GS, McAninch JW, Marshall GA, Bluth RF Jr, Carroll PR. 
Renal 
trauma: 
reevaluation 
of 
the 
indications 
for 
radiographic 
assessment. J Urol.1985;133:183-7. 
17. Uflacker R, Paolini RM, Lima S. Management of traumatic hematuria by 
selective renal artery embolization. J Urol.1984;132:662-7. 
18. Azimuddin K, Milanesa D, Ivatury R, Porter J, Ehrenpreis M, Allman 
DB. Penetrating ureteric injuries. Injury.1998; 29(5):363-7. 
19. Presti JC Jr, Carroll PR, McAninch JW. Ureteral and renal pelvic injuries 
from 
external 
trauma: 
diagnosis 
and 
management. 
J 
Trauma.1989;29:370-4. 
20. Brown SL, Hoffman DM, Spirnak JP. Limitations of routine spiral 
computerized tomography in the evaluation of blunt renal trauma. J 
Urol.1998;160:1979-81. 
21. Mulligan JM, Cagiannos I, Collins JP, Millward SF. Ureteropelvic 
junction disruption secondary to blunt trauma: excretory phase imaging 
(delayed 
films) 
should 
help 
prevent 
a 
missed 
diagnosis. 
J 
Urol.1998;159:67-70. 
22. Pao DM, Ellis JH, Cohan RH, Korobkin M. Utility of routine trauma CT in 
the detection of bladder rupture. Acad Rad.2000; 7:317-24. 
23. Haas CA, Brown SL, Spirnak JP. Limitations of routine spiral 
computerized tomography in the evaluation of bladder trauma. J 
Urol.1999; 62:51-2. 
24. Peng MY, Parisky YR, Cornwell EE 3rd, Radin R, Bragin S. CT 
cystography versus conventional cystography in evaluation of bladder 
injury. AJR.1999;173:1269-72. 
25. Morgan DE, Nallamala LK,Kenney PJ, Mayo MS,Rue LW. CT 
cystography: radiographic and clinical predictors of bladder rupture. 
AJR.174:89-95. 
26. Koraitim MM, Marzouk ME, Atta MA, Orabi SS. Risk factors and 
mechanism of urethral injury in pelvic fractures. Brit J Urol.1996;77:876-
80. 
27. Lowe MA, Mason JT, Luna GK, Maier RV, Copass MK. Risk factors for 
urethral 
injuries 
in 
men 
with 
traumatic 
pelvic 
fractures. 
J 
Urol.1988;140:506-7. 

-124- 
28. Rohner TJ Jr. Blanchard TW. Management of urethral injuries in war 
casualties. Mil Med. 1970;135:748-51. 
29. Venn SN, Greenwell TJ, Mundy AR. Pelvic fracture injuries of the female 
urethra. BJU International.1999;83:626-30. 
30. Perry MO, Husmann DA. Urethral injuries in female subjects following 
pelvic fractures. J Urol.1992;147:139-43. 
N. 
TRAUMA PELVIS 
Sub bab ini akan membahas tentang Fraktur pelvis. Sumber yang 
digunakan adalah Practice Management Guidelines for Hemorrhage in Pelvic 
Fracture, EAST. 
 
LATAR BELAKANG 
Problem perdarahan pada fraktur pelvis akibat trauma adalah salah 
satu topic yang sulit. Banyak variasi pendapat dalam tata laksana 
perdarahan pada fraktur pelvis. Problem yang biasanya dihadapi antara 
lain: 
1. 
Pasien mana yang butuh stabilisasi eksterna dini 
2. 
Pasien mana yang butuh angiografi pelvis dan kemungkinan embolisasi 
3. 
Pasien mana yang butuh laparotomi emergensi atau urgent. 
 
 
 
REKOMENDASI 
1. 
Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup. 
2. 
Level II 
: a.  
Pasien mana yang butuh stabilisasi eksterna dini ? 
a.1. Pasien dengan bukti fraktur pelvis tidak stabil 
berkaitan dengan hipotensi sebaiknya dilakukan 
stabilisasi pelvis eksternal 
a.2. Pasien dengan bukti fraktur pelvis tidak stabil 
yang butuh laparotomi segera, harus dilakukan 
stabilisasi pelvis sebelum insisi laparotomi. 
b. 
Pasien mana yang butuh angiografi pelvis dan 
kemungkinan embolisasi? 
b.1. Pasien dengan fraktur pelvis mayor dengan tanda 
perdarahan on going setelah sumber non pelvis 
telah 
disingkirkan, 
dipertimbangkan 
untuk 
angiografi pelvis dan kemungkinan embolisasi. 

-125- 
b.2. Pasien 
dengan 
fraktur 
pelvis 
mayor 
yang 
ditemukan adanya perdarahan pelvis dimana 
tidak dapat dikontrol secara adekuat pada saat 
laparotomi, dipertimbangkan untuk angiografi 
pelvis dan kemungkinan embolisasi 
b.3. Pasien dengan ekstravasasi kontras arteri di 
pelvis pada saat CT scan, dipertimbangkan untuk 
angiografi pelvis dan kemungkinan embolisasi 
c. 
Pasien mana yang butuh laparotomi emergensi atau 
urgent? 
c.1. Pasien 
dengan 
hipotensi 
dan 
darah 
intra-
abdomen atau adanya perforasi intestin 
c.2. Laparotomi urgent dibutuhkan pasien dengan 
tanda adanya perdarahan intra-abdomen yang 
berlangsung terus setelah resusitasi yang adekuat 
atau adanya perforasi intestin. 
3. 
Level III : 1.  Pasien mana yang butuh stabilisasi eksterna dini? 
Pasien dengan fraktur pelvis tidak stabil yang tidak 
berkaitan 
dengan 
hipotensi 
tetapi 
pasien 
ini 
membutuhkan 
resusitasi 
yang 
berlangsung, 
dipertimbangkan untuk pemasangan stabilisasi pelvis. 
2. 
Pasien mana yang butuh angiografi pelvis dan 
kemungkinan embolisasi 
Rekomendasi level III belum didapatkan bukti yang 
cukup. 
3. 
Pasien mana yang butuh laparotomi emergensi atau 
urgent 
Rekomendasi level III belum didapatkan bukti yang 
cukup. 
 
PEMBAHASAN 
Studi oleh Moreno dkk pada 538 pasien trauma, terdapat 92 pasien 
yang membutuhkan transfusi lebih dari 6 kantong PRC. MAST (military anti 
shock trousers) dapat mengontrol perdarahan pada 71% pasien dan fiksasi 
interna dapat mengontrol perdarahan pada 95% pasien. Mortalitas 
sebanyak 26%. Angiografi hanya digunakan bila stabilisasi dan laparotomi 
gagal untuk mengontrol perdarahan.  

-126- 
 
Panetta dkk melaporkan suatu skema manajemen untuk fraktur 
pelvis dengan hemodinamik tidak stabil atau hemodinamik stabil yang 
membutuhkan 
transfusi 
darah 
dimana 
dibutuhkan 
juga 
angigrafi 
embolisasi untuk mengontrol perdarahan pelvis. Embolisasi berhasil 
mengontrol perdarahan pada 87% pasien dan adanya 11% kematian pada 
studi ini, 3 pasien tidak respon terhadap embolisasi. 
 
KESIMPULAN  
  Hipotensi yang berkaitan dengan trauma pelvis mayor masih 
merupakan salah satu tantangan dalam tata laksana trauma. Issues yang 
masih tetap ada dalam tata laksana hipotensi dan perdarahan pada fraktur 
pelvis yaitu indikasi laparotomi dan bagaimana tata laksana terbaik 
perdarahan 
dalam 
pelvis. 
Indikasi 
laparotomi 
berdasarkan 
adanya 
perdarahan intraabdomen atau perforasi intestin. Tata laksana perdarahan 
pelvis paling baik dengan stabilisasi dini dari tulang pelvis diikuti dengan 
angiografi pelvis dan kemungkinan perlunya embolisasi tergantung respon 
pelvis terhadap stabilisasi. 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
DiGiacomo C, Bonadies JA, Cole FJ, Diebel L, Hoff WS, Holevar M, et al. 
Practice management guidelines for hemorrhage in pelvic fracture. 

-127- 
Eastern Association for the Surgery of Trauma. 2001.Available from 
www.east.org 
2. 
Moreno C, Moore EE, Rosenberger A, Cleveland HC: Hemorrhage 
associated with major pelvic fracture. J Trauma.1986;26:987-989. 
3. 
Flint L, Babikian G, Anders M, Rodriquez J, Steinberg S: Definitive 
control 
of 
mortality 
from 
severe 
pelvic 
fracture. 
Ann 
Surgery.1990;211:703-707. 
4. 
Fleming WH, Bowen JC: Control of hemorrhage in pelvic crush injuries. J 
Trauma. 1973;13:567-570. 
5. 
Van Urk H, Perlberger RR, Muller H: Selective arterial embolization for 
control of traumatic pelvic hemorrhage. Surgery.1978;83:133-7. 
6. 
McMurtry R, Walton D, Dickenson D, Kellam J, Tile M: Pelvic disruption 
in the polytraumatized patient. Clinical Orthopedics and related 
research.1980;151:22-30. 
7. 
Gordon, RL, Fast A, Aner H, Shifrin E, Siew FP, Floman Y: Control of 
massive retroperitoneal bleeding associated with pelvic fractures by 
angiographic embolization. Israeli. J Med Sci.1983;19:185-188. 
8. 
Ghanayem AJ, Wilber JH, Lieberman JM, Motta AO: The effect of 
laparotomy and external fixator stabilization on pelvic volume in an 
unstable pelvic injury. J Trauma.1995;38:396-401. 
9. 
 Moss MC, Bircher MD: Volume changes within the true pelvis during 
disruption of the pelvic ring. Injury.1996;27 Supplement 1:S-A21-23. 
10. Rothenberger DA, Fischer RP, Strate RG, Velasco R, Perry JF: The 
mortality associated with pelvic fractures. Surgery.1978;84:356-361. 
11. Slätis P, Huittinen VM: Double vertical fractures of the pelvis. Acta 
Chirurgia Scandinavia.1972;138:799-802. 
12. Huittinen VM, Slätis P: Post mortem angiography and dissection of the 
hypogastric artery in pelvic fractures. Surgery.1973;73:454-462. 
13. Kam J; Jackson H; Ben-Menachem Y: Vascular injuries in blunt pelvic 
trauma. Radiology Clinics of North America.1981;19:171-86. 
14. Namm NH, Brown WH, Hurd R, Burdge RE, Kaminski DL: Major pelvic 
fractures. Arch Surgery.1983;118:610-616. 
15. Panetta T, Sclafani SGA, Goldstein AS, Phillips TF, Shaftan GW: Per 
cutaneous transcatheter embolization for massive bleeding from pelvic 
fractures. J Trauma.1985;25:1021-1029. 
16. Evers BM, Cryer HM, Miller FB: Pelvic fracture hemorrhage. Arch 
Surgery.1989;124:422-24. 

-128- 
17. Kam J; Jackson H; Ben-Menachem Y: Vascular injuries in blunt pelvic 
trauma. Radiology Clinics of North America.1981;19:171-86. 
18. Vrahas MS, Wilson SC, Cummings PD, Paul EM: Comparison of fixation 
methods for preventing pelvic ring expansion. Orthopedics.1998;21:285-
9 
19. DiGiacomo JC, McGonigal MD, Haskal ZJ, Audu PB, Schwab CW: 
Arterial bleeding diagnosed by CT in hemodynamically stable victims of 
blunt trauma. J Trauma.1996. 
 
 
O. 
FRAKTUR TULANG PANJANG 
Sub bab ini akan membahas tentang waktu optimal untuk stabilisasi 
fraktur tulang panjang pada pasien dengan multitrauma. Sumber yang 
digunakan adalah Practice Management Guidelines for the Optimal Timing of 
Long Bone Fracture Stabilization in Polytrauma Patients, EAST. 
 
LATAR BELAKANG 
Waktu optimal untuk stabilisasi tulang panjang pada pasien dengan 
multitrauma telah diperdebatkan selama dua decade terakhir. Banyak 
literatur yang berfokus pada fraktur tulang panjang terutama fraktur femur. 
Beberapa keuntungan stabilisasi dini telah dilaporkan antara lain pasien 
bisa mobilisasi lebih cepat dan menurunkan morbiditas pulmonal, biaya 
rumah sakit, lama waktu tinggal di rumah sakit. Tetapi beberapa peneliti 
menyebutkan stabilisasi dini menyebabkan peningkatan kehilangan darah, 
pemberian cairan dan stress pembedahan dan mortalitas. 
 
REKOMENDASI 
1. 
Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup. 
2. 
Level II 
: a.  
Pasien multitrauma yang dilakukan stabilisasi tulang 
panjang 
dalam 
48 
jam 
setelah 
trauma 
tidak 
mengalami 
perkembangan 
dalam 
survival 
dibandingkan dengan pasien yang tidak dilakukan 
stabilisasi dini. Tidak ada bukti bahwa stabilisasi dini 
menyebakan efek yang buruk. 
b. 
Tidak ada bukti bahwa stabilisasi dini pada pasien 
dengan cedera otak ringan, sedang ataupun berat 
memperburuk 
outcome. 
Timing 
untuk 
stabilisasi 

-129- 
tulang panjang sebaiknya tergantung kondisi klinis 
masing-masing pasien. 
c. 
Tidak ada bukti bahwa stabilisasi dini pada pasien 
dengan cedera toraks memperburuk outcome. Timing 
untuk stabilisasi tulang panjang sebaiknya tergantung 
kondisi klinis masing-masing pasien 
PEMBAHASAN 
Pasien multitrauma yang dilakukan stabilisasi tulang panjang secara 
dini dalam 48 jam setelah trauma tidak mengalami perkembangan dalam 
survival bila dibandingkan dengan pasien yang tidak dilakukan stabilisasi 
dini. Tetapi, mungkin bisa terjadi pengurangan hari untuk pemakaian 
ventilator mekanik, ICU, atau lama waktu rawat inap, terjadinya ARDS, 
komplikasi pulmonal, pneumonia atau infeksi sistemik.  
Pasien dengan cedera otak ringan, sedang, berat yang dilakukan 
stabilisasi dini dalam 48 jam mempunyai angka mortalitas, lama tinggal di 
ICU, kebutuhan ventilator mekanik, dan lama rawat inap yang sama bila 
dibandingkan dengan pasien yang tidak dilakukan stabilisasi dini. 
Pasien dengan cedera toraks yang dilakukan stabilisasi dini dalam 48 
jam mempunyai angka mortalitas, ARDS,lama tinggal di ICU, kebutuhan 
ventilator mekanik, dan lama rawat inap yang sama bila dibandingkan 
dengan pasien yang tidak dilakukan stabilisasi dini. 
 
 
 
KESIMPULAN   
 
 
Berdasarkan rekomendasi yang ada, tidak ada bukti bahwa stabilisasi 
dini menyebabkan efek yang buruk. Hal ini menyebabkan bahwa lebih 
disukai melakukan stabilisasi dini pada pasien multitrauma dengan atau 
tanpa cedera otak atau cedera toraks. 
 
 
 

-130- 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Dunham CM, Bosse MJ, Clancy TV, Cole FJ, Coles MJM, Knuth T et al. 
Practice management guidelines for the optimal timing of long bone 
fracture stabilization in polytrauma patients. Eastern Association for the 
Surgery of Trauma. J Trauma.2001;50:958-67. 
2. 
Beckman SB, Scholten DJ, Bonnell BW, Bukrey CD. Long bone 
fractures in the polytrauma patient. The role of early operative fixation. 
Am Surg.1989;55:356-8. 
3. 
Bone LB, Johnson KD, Weigelt J, Scheinberg R. Early versus delayed 
stabilization of femoral fractures: A prospective randomized study. J 
Bone Joint Surg.1989;71A:336-40. 
4. 
Charash WE, Fabian TC, Croce MA. Delayed surgical fixation of femur 
fractures is a risk factor for pulmonary failure independent of thoracic 
trauma. J Trauma.1994;37:667-72. 
5. 
Fakhry SM, Rutledge R, Dahners LE, Kessler D. Incidence, management, 
and outcome of femoral shaft fracture: a statewide population-based 
analysis of 2805 adult patients in a rural state. J Trauma.1994;37:255-
60. 
6. 
Goris RJA, Gimbrere JSF, van Niekerk JL, Schoots FJ, Booy LH. Early 
osteosynthesis 
and 
prophylactic 
mechanical 
ventilation 
in 
the 
multitrauma patient. J Trauma 1982;22:895-903. 
7. 
Johnson KD, Cadambi A, Seibert GB. Incidence of adult respiratory 
distress syndrome in patients with multiple musculoskeletal injuries: 
effect 
of 
early 
operative 
stabilization 
of 
fractures. 
J 
Trauma.1985;25:375-84. 
8. 
Pape HC, Auf'm'Kolk M, Paffrath T, Regel G, Sturm JA, Tscherne H. 
Primary intramedullary femur fixation in multiple trauma patients with 
associated 
lung 
contusion--a 
cause 
of 
posttraumatic 
ARDS? 
J 
Trauma.1993;34:540-8. 
9. 
Reynolds MA, Richardson JD, Spain DA, Seligson D, Wilson MA, Miller 
FB. Is the timing of fracture fixation important for the patient with 
multiple trauma? Ann Surg.1995;222:470-8. 
10. Seibel R, LaDuca J, Hassett JM. Blunt multiple trauma (ISS 36), femur 
fracture, 
and 
the 
pulmonary 
traction-septic 
state. 
Ann 
Surg.1985;202:283-95. 
 

-131- 
P. 
 LUKA BAKAR 
Sub bab ini akan membahas tentang resusitasi syok pada luka bakar. 
Sumber utama yang digunakan adalah American Burn Association Practice 
Guidelines Burn Shock Resuscitation dan sumber kepustakaan yang lain. 
 
LATAR BELAKANG 
 
Luka bakar dengan luas lebih dari 25% TBSA (total body surface area, 
luas permukaan tubuh) pada usia dewasa muda atau lebih dari 10% pada 
usia anak dan di atas 50 tahun atau dijumpai luka bakar derajat 3 lebih 
dari 10% termasuk luka bakar kritis. Hal ini berkaitan dengan peningkatan 
permeabilitas vaskular yang merupakan masalah utama pada fase akut. 
Peningkatan permeabilitas vaskular tidak hanya terjadi di daerah luka 
bakar namun dijumpai pula di daerah non luka bakar; menyebabkan defisit 
volume intravaskular secara bermakna mengakibatkan terganggunya 
sirkulasi sistemik dan membedakan luka bakar dengan trauma lainnya. 
Gangguan 
sirkulasi 
menyebabkan 
hipoksia; 
perfusi–oksigenasi 
sel 
terganggu (‘syok’) diikuti perubahan fungsi metabolisme (perubahan adaptif, 
perubahan awal) yang berlanjut dengan kerusakan sel (perubahan lanjut). 
Kerusakan sel berlanjut dengan apoptosis atau nekrosis. Perubahan 
tersebut mencakup seluruh sistem di dalam tubuh mengakibatkan disfungsi 
bahkan kegagalan multi organ (multi-system organ dysfunction dan –failure) 
yang terjadi dalam 4–8 jam pasaca luka bakar; umumnya berakhir dengan 
kematian dalam beberapa hari pasca luka bakar.  Resusitasi cairan adekuat 
diperlukan dan bertujuan mengupayakan restorasi perfusi–oksigenasi sel. 
 
REKOMENDASI 
1. 
Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang cukup. 
2. 
Level II 
: a.  
Pemberian larutan kristaloid 
a.1. Pemberian 
cairan 
kristaloid 
(misal: 
Ringer’s 
lactate, Ringer’s acetate, Nacl) yang dihitung 
berdasarkan berat badan dan luas luka bakar. 
a.2. Kebutuhan cairan dalam 24 jam pertama adalah 
2–4 ml/kgBB/%TBSA Separuh jumlah cairan 
berdasarkan perhitungan ini diberikan dalam 8 
jam pertama, separuh sisanya diberikan dalam 16 
jam berikutnya. Kebutuhan cairan pada hari 

-132- 
kedua adalah separuh kebutuhan cairan hari 
pertama. 
a.3. Sebagai pemantauan kecukupan cairan, dipantau 
produksi urin. Resusitasi dianggap adekuat bila 
tercapai produksi urin sekitar 0.5–1.0 mL/kg/ 
jam pada dewasa dan 1.0–1.5 mL/kg/jam pada 
anak-anak. 
a.4. Pada 
anak-anak, 
cairan 
maintenance 
harus 
diperhitungkan 
disamping 
perhitungan 
kebutuhan cairan berdasarkan formula di atas. 
― 
100 mL/kg untuk 10 kg pertama 
― 
50 mL/kg untuk 10 kg kedua 
― 
20 mL/kg untuk 10 kg berikutnya 
a.5. Kebutuhan cairan meningkat pada pasien dengan 
full-thickness 
burn, 
cedera 
inhalasi 
dan 
keterlambatan resusitasi. 
a.6. Larutan hipertonik (salin hipertonik) merupakan 
salah satu regimen yang dapat dipertimbangkan. 
Regimen ini merupakan suatu bentuk resusitasi 
lambat (slow resuscitation), sebaiknya digunakan 
oleh dokter yang berpengalaman. Konsentrasi 
sodium plasma harus dipantau secara ketat 
untuk menghindari hypernatremia. 
b. 
Pemberian larutan koloid 
b.1. Larutan koloid (termasuk albumin dan produk 
darah) dapat diberikan setelah 12–24 jam pasca 
luka bakar. Pemberian larutan koloid mengurangi 
kebutuhan cairan keseluruhan. 
b.2. Pemberian larutan koloid non–protein dengan 
berat 
molekul 
besar 
(>120 
kDa, 
bersifat 
hiperonkotik) 
memperbaiki 
volume 
efektif, 
karenanya hanya diperlukan dalam jumlah kecil 
(low volume resuscitation). 
b.3. Kebutuhan cairan 0.5–1 mL/kg/jam diberikan 
melalui prosedur titrasi. Pada keadaan dengan 
manifestasi 
klinik 
syok 
yang 
nyata, 
dapat 
diberikan sampai dengan 2 mL/kg/jam. 

-133- 
b.4. Bersamaan dengan pemberian larutan koloid, 
ditambahkan 
larutan 
kristaloid 
0.5–1.0 
mL/kg/jam dengan prosedur titrasi 
b.5. Bersamaan dengan pemberian larutan koloid, 
ditambahkan larutan hipertonik (salin hipertonik) 
diberikan 1mL/kg/jam maksimal 250–500 mL/24 
jam selama tidak dijumpai asidosis hiperkloremik. 
b.6. Pemantauan: 
Indikator 
klinik 
dan 
indikator 
laboratorik. 
3. 
Level III : a. 
Resusitasi oral dapat dipertimbangkan pada pasien 
luas luka bakar sedang dengan kesadaran baik, 
terutama pada anak. 
b. 
Resusitasi saluran cerna dengan pemberian nutrisi 
enteral dini (NED, early enteral feeding, EEF) untuk 
mencegah apoptosis vili-vili mukosa saluran cerna. 
Pemberian NED dalam 24 jam pertama diikuti 
berkurangnya potensi terjadi gut failure yang menjadi 
motor MOF. 
c. 
Pemberian steroid dosis rendah untuk mengendalikan 
(catatan: tidak menekan) proses inflamasi. Misal metil 
prednisolon intra vena. 
d. 
Pengendalian hiperglikemia. Pada kasus luka bakar, 
hiperglikemia 
menyebabkan 
kerusakan 
endotel 
berlanjut. 
e. 
Pemberian antioksidan: 
e.1. Pemberian asam askorbat dosis tinggi mungkin 
menurunkan kebutuhan cairan keseluruhan dan 
masih diperlukan penelitian lebih lanjut pada 
level I atau II. 
e.2. Pemberian 
omega 
3 
dan 
omega 
6 
untuk 
mengendalikan metabolisme asam arakhidonat 
yang berperan pada proses inflamasi (khususnya 
systemic inflammatory response syndrome, SIRS).  
e.3. Pemberian lycopene untuk memperbaiki integritas 
endotel dalam upaya mencegah peningkatan 
permeabilitas vaskular berlanjut 
f. 
Pemberian imun modulator. 

-134- 
Dasar pemberian imun modulator adalah untuk 
memperbaiki 
sistem 
imunitas 
yang 
mengalami 
penurunan pada pasien luka bakar. Pemberian per 
oral glutamine dan arginin menunjukan perbaikan 
dengan menurunnya angka mortalitas. 
PEMBAHASAN 
Prosedur resusitasi cairan ditujukan untuk memperbaiki (restorasi) 
perfusi - oksigenasi sel. Resusitasi cairan adekuat mencakup pengertian 
jumlah dan waktu. Jumlah adekuat mengandung makna mengganti defisit 
volume cairan intravaskular (volume replacement). Resusitasi inadekuat 
mengandung makna masih dijumpai defisit dan berkaitan dengan hasil 
akhir (outcome) yang buruk. Formula Baxter dikembangkan di Rumah Sakit 
Parkland di negara bagian Nevada, Texas, pada tahun 1960an dan sampai 
saat ini merupakan formula yang paling banyak digunakan di berbagai 
pusat luka bakar di Amerika dan berbagai negara termasuk Indonesia.  
Tahun 1962 Baxter melakukan studi pada 954 pasien dewasa dan anak–
anak; menyimpulkan bahwa kebutuhan cairan berkisar antara 3.7–4.3 
mL/kgBB/% luas luka bakar. Formula ini mulai diterapkan dan 
disosialisasi sejak tahun 1968 merekomendasikan cairan ringer laktat 
sebanyak 4 ml/kgBB/% luka bakar pada 24 jam pertama; separuh jumlah 
cairan tersebut diberikan 8 jam pertama. Tidak pernah dijelaskan alasan 
rasional pemberian, namun dengan formula ini angka kejadian gagal ginjal 
akut pasca luka bakar jauh dapat ditekan. Beberapa kelompok spesifik 
membutuhkan volume di atas perhitungan tersebut, yaitu luka bakar 
dalam, keterlambatan resusitasi dan cedera inhalasi. 
Pada akhir tahun 1990an, sejalan dengan berkembangya ilmu 
biomedik (bioseluler) khususnya dalam bidang syok dan perawatan kritis, 
evidence based medicine dengan critical appraisal–nya, disertai dokumentasi 
yang tertata baik, disadari bahwa demikian banyak komplikasi pemberian 
cairan dalam jumlah besar sebagaimana direkomendasikan. Pemberian 
cairan berlebihan menyebabkan overload diikuti penyulit berupa edema 
masif dan sindroma rongga ketiga (third space syndrome) dengan 
manifestasi klinik edema paru, peningkatan tekanan kompartemen 
termasuk abdominal compartment syndrome, dsb yang memiliki mortalitas 
tinggi. Hal ini berkaitan dengan fakta ilmiah, bahwa edema interstisium 
(‘peningkatan permeabilitas vaskular’, kerap disebut ‘kebocoran kapiler’) 

-135- 
dijumpai pula di daerah non–luka bakar (bersifat masif, sistemik) dan belum 
berakhir dalam 168–172 jam pasca luka bakar; berbeda dengan anggapan 
selama ini yang berpendapat edema adalah ‘biasa’ dan berakhir dalam 72 
jam pasca luka bakar.  Pemberian cairan kristaloid dalam jumlah besar 
mengisi jaringan intersisium namun tidak mengatasi defisit cairan volume 
intravascular. Mengapa formula ini efektif diikuti komplikasi minimal di 
negara asalnya dapat dijelaskan karena emergency medical system yang 
tertata demikian baik. Tidak pernah ada keterlambatan karena prosedur 
resusitasi cairan dimulai di ambulans di tempat kejadian dalam waktu 
1520 menit pasca luka bakar. Dalam waktu 30–45 menit pasca luka bakar, 
pasien sudah berada di trauma center atau bahkan burn unit. 
Banyak penelitian dilakukan terfokus pada resusitasi cairan dan 
mempertanyakan serta mengajukan kritik pada formula Parkland. Saat ini, 
metode pemberian cairan dalam jumlah besar mulai ditinggalkan dan 
mengacu pada ‘low volume resuscitation’ karena diyakini bahwa pemberian 
sejumlah besar cairan tidak menjamin perbaikan sirkulasi.  Paradigma 
volume replacement berubah menjadi dynamic support. Demikian pula 
halnya dengan produksi urin sebagai pedoman perbaikan sirkulasi yang 
memiliki validitas lemah untuk diterapkan pada luka bakar dengan luas 
>25%. 
Dalam aspek waktu, pengertian adekuat mengandung makna sebelum 
proses kerusakan sel terjadi. Di dalam literatur tidak dijelaskan batasan 
waktu dikaitkan dengan perubahan / kerusakan sel ini. Batasan waktu 
yang diacu selama ini berorientasi pada golden period timbulnya infeksi (6 
jam). Penjelasan mengenai waktu iskemia atau batas toleransi tidak pernah 
dipublikasi secara umum, namun dimuat dalam literatur ilmiah untuk 
masingmasing bidang kekhususan. 
Dalam penelusuran literatur lebih lanjut diperoleh informasi bahwa 
selsel tubulus ginjal memiliki batas waktu 8 jam bertahan pada kondisi 
hipoksia. Dapat dimengerti mengapa formula Baxter menetapkan pemberian 
separuh 
jumlah 
kebutuhan 
cairan 
dalam 
8 
jam 
pertama 
yang 
direkomendasi pada prosedur resusitasi.  
Paradigma yang dianut saat ini mengacu pada gut failure yang menjadi 
motor multi-system organ failure. Pada prosedur resusitasi modern, 
pemberian cairan adekuat berorientasi mencegah iskemia selorgan 
berkelanjutan khususnya saluran cerna yang kerap diikuti terjadinya gut 
failure; dengan mortalitas tinggi. Dari aspek waktu, diketahui apoptosis 

-136- 
mukosa saluran cerna terjadi bila hipoksia berlangsung lebih dari 4 jam. 
Karenanya, pemberian cairan yang berorientasi mencegah gut failure ini 
mengacu waktu 4 jam. Meski demikian, pada prakteknya di klinik masih 
mengacu pada golden period 6 jam. 
Di Indonesia, dengan emergency medical system yang harus diakui 
tidak atau kurang tertata dengan baik, penerapan metode resusitasi cairan 
dengan formula Baxter banyak diikuti komplikasi yang bersifat fatal seperti 
edema paru, peningkatan tekanan kompartemen, termasuk abdominal 
compartment syndrome, dsb). Hal ini disebabkan perbedaan persepsi 
mengenai edema yang dianut selama lebih dari 30 tahun dengan konsep 
edema berdasarkan fakta ilmiah terkini (up to date). Di rumah sakit – rumah 
sakit di Indonesia, umumnya pasien datang ke IGD dalam waktu 6–16 jam 
pasca luka bakar.  Saat masuk rumah sakit, meski secara klinis kerap 
menunjukan kondisi dalam keadaan 'baik’, namun indikator–indikator 
klinik dan laboratorik menunjukan hipovolemia bermakna disertai hipoksia; 
pasien dalam keadaan ‘capillary leak syndrome’ atau ‘sindroma sepsis’ yang 
dijumpai pada fase awal. Dalam kondisi seperti ini diperlukan strategi 
penatalaksanaan berdasarkan masalah (problem based) dan evidence based. 
Pemberian koloid nonprotein dengan berat molekul besar (>120–200 kDa) 
menjadi pilihan. Pemberian koloid secara tersendiri tidak dianjurkan, 
namun digabung bersama kristaloid dan larutan hipertonik (selama tidak 
dijumpai asidosis hiperkloremik) secara titrasi. Pada pasienpasien 
bermasalah dan termasuk kategori ‘dengan keterlambatan’ ini, produksi 
urin yang menggambarkan sirkulasi makro tidak dapat dijadikan pedoman 
kecukupan pemberian cairan. Diperlukan indikator–indikator klinik dan 
laboratorik 
yang 
menggambarkan 
perfusi; 
menggambarkan 
keadaan 
sirkulasi mikro. Meski belum berhasil menurunkan angka mortalitas, 
penerapan metode ini pada luka bakar kritis selama 6 tahun terakhir (2004–
2010) diikuti meningkatnya survival day dari 2–3 hari menjadi 18–21 hari. 
 
KESIMPULAN  
Resusitasi cairan pada pasien luka bakar bertujuan mengembalikan 
perfusi–oksigenasi sel. Pemilihan metoda dan penerapan formula sangat 
bergantung pada beberapa faktor, antara lain usia pasien, luas luka bakar, 
jarak antara waktu kejadian dengan waktu pasien masuk rumah sakit dan – 
terutama – permasalahan yang dihadapi pasien (cedera inhalasi, penyakit 

-137- 
premorbid, kondisi / masalah yang ada saat pasien masuk rumah sakit, 
dsb). Pemilihan formula / regimen disesuaikan dengan kondisi di Indonesia; 
dengan emergency medical system yang harus diakui belum tertata baik. 
Penerapan metode secara protokoler dan kaku hanya memberi dampak 
buruk pada pasien. Di sisi lain, sampai saat ini belum ada protokol (gold 
standard) resusitasi cairan pada luka bakar selain panduan praktis (practice 
guidelines) dan opsi. 
 

-138- 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
American Burn Association. Practice Guidelines for Burn Care. J Burn 
Care Rehabil. 2001; (Suppl): 27S–37S. 
2. 
Wolf S. Herndorn DN. Burn care. Landes Bioscience. USA. 1999; 
Vademecum. Pcm. ISBN 1–57059–526–7. 
3. 
American Burn Association. Guidelines for the operation of burn units. 
Committee 
on 
Trauma, 
American 
College 
of 
Surgeons, 
1999. 
Downloaded 
from 
American 
Burn 
Association: 
http://www.ameriburn.org Accessed on Jan 2000. 
4. 
Gibran NS. American Burn Association. Practice Guidelines for Burn 
Care, 2006. J Burn Care Res. 2006; 27: 437–8. 
5. 
Kramer GC, Lund T, Beckum OK. Pathophysiology of burn shock and 
burn edema. In: Herndorn DN. Total Burn Care 3rd ed. NY: Saunders 
2007; p.93–106. 

-139- 
6. 
Gosling P. Review: Salt of the earth or drop in the ocean? A 
pathophysiological approach to fluid resuscitation. Emerg Med J. 2003; 
20: 306–315. 
7. 
Demling RH. The burn edema process: Current concepts. J Burn Care 
Rehabil. 2005; 26: 207–27. 
8. 
Latenser BA. Critical care of the burn patient: The first 48 hours. Crit 
Care Med. 2009; 37(10): 2819–2826. 
9. 
Druey KM, Greipp PR. Narrative review: The systemic capillary leak 
syndrome. Ann Intern Med. 2010; 153: 90–98. 
10. LeDoux D, Astiz ME, Carpati CM, Rackow EC. Effects of perfusion 
pressure on tissue perfusion in septic shock. Crit Care Med. 2000; 28: 
2729–2732. 
11. Jeschke MG, Micak RP, Finnerty CC, Norbury WB, Gauglitz GG, Kulp 
GA et al. Burn size determines the inflammatory and hypermetabolic 
response. Crit Care. 2007; 11: R90. 
12. Cone JB. What’s new in general surgery: Burns and metabolism. J Am 
Coll Surg. 2005; 200(4): 607–615. 
13. Smith A, Barclay C. Quaba A, Sedowofia K, Stephen R, Thompson M. et 
al. The bigger the burn, the greater the stress. Burns. 1997; 23(4): 291–
294. 
14. Aller MA, Arias JI, Alonso–Poza A, Arias J. Review of metabolic staging 
in severely injured patients. Scand J Trauma, Resusc Emerg Med. 2010; 
18: 27. 
15. Reed JC. Mechanisms of apoptosis. Am J Pathol. 2000; 157: 1415–1430. 
16. Gravante G, DeloguD, Sconocchia G. Systemic apoptotic response after 
thermal burns. Apoptosis J. 2007; 12(2): 259–270. 
17. Kumar V. Cellular adaptations, cell injury, and cell death. In: Kumar V, 
Abbas AK, Fausto N. Robbins and Craton basis pathology of disease 7th 
ed. Elsevier Publishing. 2007; pp.3–46. 
18. Sheridan RL. A great constitutional disturbances. N Engl J Med. 2001; 
345(17): 1271–2. Available in website: www.nejm.org Accesses on Jan 
2003. 
19. Light TD, Jeng JC, Jain AK, Jablonski KA, Kim DE, Phillips TM, et al. 
Real–time metabolic monitors, Ischemia–Reperfusion, titration endpoints, 
and ultraprecise burn resuscitation. J Burn Care Rehabil. 2004; 25(1): 
33–44. 

-140- 
20. American 
Burn 
Association. 
Symposium 
on 
The 
Endpoints 
of 
Resuscitations. 36th Annual meeting of American Burn Association. 
Vancouver, 2004. 
21. Shires GT, Riley FW, Baxter CR, McClelland R, Stembridge VA. Severe 
burn. Tex State J Med. 1962; 58: 828–35. 
22. Shires GT, Carrico CJ, Baxter CR, Giesecke AH Jr, Jenkins MT. 
Principles in treatment of severely injured patients. Adv Surg. 1970; 4: 
255–324. 
23. Baxter CR, Shires T. Physiologic response to crystalloid resuscitation of 
severe burns. Ann NY Acad Sci. 1968; 150(3): 874–93. 
24. American Burn Association. Advanced burn life support (ABLS) course. 
Provider’s mannual. 2001. 
25. Alexander RH, Proctor HJ. Advanced trauma life support (ATLS) course. 
Provider’s manual. Stabilizing the burns patient. Committee on Trauma, 
American College of Surgeons 1993; pp.249–259. 
26. Mitra B, Fitzgerald M, Cameron P, Cleland H. Fluid Resuscitation in 
major burns. ANZ J Surg. 2006; 76: 35–38. 
27. Warden GD. Fluid resuscitation and early management. Herndorn DN. 
Total Burn Care 7th ed. Elsevier. 2007; 1071–1187. 
28. Greenhalgh DG. Burn Resuscitation. J Burn Care Res. 2007; 28: 555–
565. 
29. Merrell SW, Saffle JR, Sullivan JJ. Fluid resuscitation in thermally 
injured children. Am J Surg.1986; 152: 664–9. 
30. Graves TA, Cioffi WG, McManus WF. Fluid resuscitation of infants and 
children with massive thermal injury. J Trauma. 1988; 28: 1656–9. 
31. Warden GD. Burn shock resuscitation. World J Surg.1992; 16: 16–23. 
32. Freiburg C, Igneri P, Sartorelli K, Rogers F. Effects of Differences in 
Percent Total Body Surface Area Estimation on Fluid Resuscitation of 
Transferred Burn Patients. J Burn Care Res. 2007; 28: 42–28. 
33. Baxter CR. Fluid volume and electrolyte changes of the early postburn 
period. Clin Plast Surg.1974; 1: 693–703. 
34. Baxter CR. Problems and complications of burn shock resuscitation. Surg 
Clin North Am. 1978; 58: 1313–22. 
35. Holm C. Effect of crystalloid resuscitation and inhalation Injury on 
extravascular lung water: Clinical Iimplications. Chest. 2002; 121: 1956–
1962. 

-141- 
36. Monafo WW. The treatment of burn shock by the intravenous and oral 
administration of hypertonic lactated saline solution. J Trauma.1970; 10: 
575–86. 
37. Moylan JA Jr, Reckler JM, Mason AD Jr. Resuscitation with hypertonic 
lactate saline in thermal injury. Am J Surg.1973; 125: 580–4. 
38. Shimazaki S, Yoshioka T, Tanaka N. Body fluid changes during 
hypertonic 
lactated 
saline 
solution 
therapy 
for 
burn 
shock. 
J 
Trauma.1977; 17: 38–43. 
39. Huang PP, Stucky FS, Dimick AR. Hypertonic sodium resuscitation is 
associated with renal failure and death. Ann Surg. 1995; 221: 543–54. 
40. Du GB, Slater H, Goldfarb IW. Influences of different resuscitation 
regimens on acute early weight gain in extensively burned patients. 
Burns. 1991; 17: 147–50. 
41. O’Mara MS, Slater H, Goldfarb IW, et al. A prospective, randomized 
evaluation of intra–abdominal pressures with crystalloid and colloid 
resuscitation in burn patients. J Trauma. 2005; 58: 1011–8. 
42. Schierhout G, Roberts I. Fluid resuscitation with colloid or crystalloid 
solutions in critically ill patients: a systematic review of randomized 
trials. BMJ 1998; 316: 961–964. 
43. Dellinger RP, Levy MM, Carlet JM, et.al. International surviving sepsis 
campaign 
guidelines 
committee. 
"Surviving 
sepsis 
campaign: 
International guidelines for management of severe sepsis and septic 
shock: 2008." Crit Care Med. 2008; 36(1): 296–327. 
44. Lawrence A. et al. Colloid administration normalizes resuscitation ratio 
and ameliorates "fluid creep". J Burn Care Res. 2010; 31(1): p.40–7. 
45. Tricklebank S. Review: Modern trends in fluid therapy for burns. Burns. 
2009; 35: 757–767. 
46. Choi PT, Yip G, Quinonez LG, Cook DJ. Crystalloids vs colloids in fluid 
resuscitation: A systematic review. Crit Care Med. 1999; 27: 200–210. 
47. Webb AR. The appropriate role of colloids in managing fluid imbalance: A 
critical review of recent meta–analytic findings. Crit Care. 2000; 4(suppl 
2): S26–S32. 
48. Velanovich V. Crystalloid versus colloid fluid resuscitation: A meta–
analysis of mortality. Surgery. 1989; 105: 65–71. 
49. Horton JW, White J, Baxter CR. Hypertonic saline dextran resuscitation. 
Ann Surg. 1990; 301–311. 

-142- 
50. Kellum JA. Fluid resuscitation and hyper–chloremic acidosis in 
experimental sepsis: improved short–term survival and acid–base 
balance with Hextend compared with saline. Crit Care Med. 2002; 30: 
300–305.[Medline] 
51. Boldt J. Clinical review: Hemodynamic monitoring in the intensive care 
unit. Crit Care. 2002; 6: 52–59. 
52. Hollenberg SM, Ahrens TS, Annane D, Astiz ME, Chalfin DB, Dasta JF, 
et al. Practice parameters for hemodynamic support of sepsis in adult 
patients: 2004 update. Crit Care Med. 2004; 32:1928 –1948. 
53. Cancio LC, Kramer GC, Hoskins SL. Gastrointestinal fluid resuscitation 
of thermally injured patients. J Burn Care Res. 2006; 27: 561–9. 
54. Duggan C, Fontaine O, Pierce NF. Scientific rationale for a change in the 
composition of oral rehydration solution. JAMA.2004; 291: 2628–31. 
55. Xiao SC, Zhu SH, Xia ZF, Lu W, Wang GQ, Ben DF. Prevention and 
treatment of gastrointestinal dysfunction following severe burns: A 
summary of recent 30–year clinical experience. World J Gastroenterol. 
2008; 14(20): 3231–3235. 
56. Jeschke MG, Debroy MA, Wolf SE, Rajaraman S, Thompson JC. Burn 
and starvation increase programmed cell death in small bowel epithelial 
cells. Dig Dis Sci. 2000; 45(2): 415–20. 
57. Jeschke MG, Bolder U, Chung DH, Przkora R, Mueller U, Thompson JC, 
Wolf SE, Herndorn DN. Gut mucosal homeostasis and cellular mediators 
after severe thermal Ttrauma and the effect of insulin–like growth factor–I 
in combination with insulin–like  growth factor binding protein–3. 
Endocrinol. 2007; 148(1): 354–362. 
58. Garrel D, Patenaude J, Nedelec B, Samson L, Dorais J, Champoux J, 
D’Elia M, Bernier J. Decreased mortality and infectious morbidity in 
adult burn patients given enteral glutamine supplements: A prospective, 
controlled, randomized clinical trial. Crit Care Med. 2003; 31(10): 2444–
9. 
59. Prelack K, Dylewski M, Sheridan RL. Practical guidelines for nutritional 
management of burn injury and recovery. Review. Burns. 2007; 33: 14–
24. 
60. Britt RC, Devine A, Swallen KC, Weireter LJ, Collins JN, Cole F J, Britt 
LD. corticosteroid use in the intensive care unit: At what cost? Arch Surg. 
2006; 141(2): 145–149. 

-143- 
61. Van Berghe G. Role of intravenous insulin therapy in critically ill patients. 
Endocr Pract. 2004; 10[Suppl 2]: 17–20. 
62. Andersen SK, Gjedsted J, Christiansen C, Tønnesen E. The roles of 
insulin and hyperglycemia in sepsis pathogenesis J. Leukoc. Biol. 2004; 
75: 413–421. 
63. Gore DC, Chinkes DL, Hart DW, Wolf SE, Herndon DN, Sanford AP. 
Hyperglycemia exacerbates muscle protein catabolism in burn–injured 
patients.Crit Care Med. 2002; 30(11): 2438–2442. 
64. Laird AM, Miller PR, Kilgo PD, Meredith JW, Chang MC. Relationship of 
early hyperglycemia to mortality in trauma patients. J Trauma–Injury 
Infect Crit Care. 2004; 56(5): 1058–1062. 
65. LaLonde C, Nayak U, Hennigan J, Demling R. Antioxidants prevent the 
cellular deficit produced in response to burn injury. J Burn Care Rehabil. 
1996; 17(5): 379–83. 
66. Berger MM. Antioxidant micronutrients in major trauma and burns: 
Evidence and practice. Nutr Clin Pract 2006; 21: 438–449, 
67. Matsuda T, Tanaka H, Hanumadass M. Effects of high–dose vitamin C 
administration on postburn microvascular fluid and protein flux. J Burn 
Care Rehabil. 1992; 13: 560–6.  
68. Matsuda T, Tanaka H, Williams S. Reduced fluid volume requirement for 
resuscitation of third–degree burns with high–dose vitamin C. J Burn 
Care Rehabil. 1991; 12: 525–32. 
69. Kremer T, Harenberg P, Hernekamp F, Riedel K, Gebhardt MM, 
Germann G, Heitmann C, Walther A. High–dose vitamin C treatment 
reduces capillary leakage after burn plasma transfer in rats. J Burn Care 
Res. 2010; 31(3): 470–9. 
70. Tanaka H, Matsuda T, Miyagantani Y, et al. Reduction of resuscitation 
fluid volumes in severely burned patients using ascorbic acid 
administration: a randomized, prospective study. Arch Surg. 2000; 135: 
326–31. 
71. Kurmis R, Parker A, Greenwood J. The use of immunonutrition in burn 
injury care: Where are we? J Burn Care Res. 2010; 31(5): 677–91. 
72. Saffle JR, Wiebke G, Jennings K, Morris SE, Barton RG. Randomized 
trial of immune–enhancing enteral nutrition in burn patients. J Trauma. 
1997; 42(5): 793–800; discussion 800–2. 
73. Bilkovskia RN, Riversb EP, Hor HM. Targeted resuscitation strategies 
after injury. Curr Op Crit Care. 2004; 10: 529–538. 

-144- 
74. Garner WL. History of burns. Plast Recon Surg 2005;116(2): 673. 
75. Burk JF. Burn treatment’s evolution in the 20th century. J Am Coll Surg 
2005; 200: 152–153.  
76. Dominguez–Cherit G, Gutierrez J, Rivero E. Molecular biology in critical 
care: Is it more than a look only? In: Gullo A, Lumb PD (Eds.). Intensive 
and 
critical 
care 
medicine: 
Reflections, 
recommendations 
and 
perspectives. Italy: Springer Verlag. 2005; 45–54. 
77. Cartotto RC, Innes MBA, Musgrave, Melinda A, Gomez M, Cooper AB. 
How well does the Parkland formula estimate actual fluid resuscitation 
volumes? J Burn Care Rehabil. 2002; 23(4): 258–269. 
78. Saffle JR. The phenomenon of fluid creep in acute burn resuscitation. J 
Burn Care Res. 2007; 28: 382–95. 
79. Hansen SL. From cholera to fluid creep. A historical review of fluid 
resuscitation of the burn trauma patient. Wounds. 2008; 20: 1–9. 
80. Hershberger RC, et al. Abdominal compartment syndrome in the severely 
burned patient. J Burn Care Res. 2007; 28(5):  p.708–14. 
81. Huang YS. "Volume replacement" plus "dynamic support": A new regimen 
for effective burn shock resuscitation. Zhonghua Shao Shang Za Zhi. 
2008; 24 (3): 161–3. 
82. Sjöberg F. The 'Parkland protocol' for early fluid resuscitation of burns: 
too little, too much, or … even … too late …? Editorial. Acta Anaesth 
Scand. 2008; 52: 725–726. 
83. Bhat S, Humphries YM, Gulati S, Rylah B, Olson WE, Twomey J, Parks 
J, Mozingo DW. The problems of burn resuscitation formulae: A need for 
a simplified guideline. J Burns Wounds [serial online] 2004; 3(1)7. 
Available in website: URL:http://www.journalofburnsandwounds.com 
84. Dellinger RP. Fluid therapy of tissue hypoperfusion. In: Vincent JL, 
Pinsky MR, Payen D. Functional hemodynamic monitoring. Berlin: 
Springer Heidelberg. 2005; 42: p 285–298.  
85. Blunneti J, Hunt JL, Arnold BD, Park JK, Purdue GF. The Parkland 
under the fire: Is criticism justified? J Burn Care Res. 2008; 29: 180–
186. 
86. Jeng JC. Controversies in resuscitation. In: Soper NJ. Problems in general 
surgery: Burns. 2003; 20(1): p37–46. 
87. Marshal JC. SIRS, MODS and the brave new world of ICU acronyms: 
Have they helped us? In: Baue AE. The complexities of sepsis and organ 
dysfunction. In: Baue AE, Berlot G, Gullo A (editors). Sepsis and organ 

-145- 
dysfunction: Epidemiology and scoring systems, pathophysiology and 
therapy. Milano: Springer Verlag. 2000: 14–22. 
88. Leaphart C, Tepas III J. The gut is a motor of organ system 
dysfunction. J Surg. 2007; 141: 563–569.  
89. Husain KD, Coopersmith CM. Intestinal Apoptosis in the Development of 
Shock and Sepsis. Adv in Sepsis: 2003; 3(1): 1 – 7. 
90. Hershberger RC, Hunt JL, Arnoldo BD, Purdue GF. Abdominal 
compartment syndrome in the severely burned patient. J Burn care Res 
2007; 28: 708–714. 
91. Jensen AR, Hughes WB, Grewal H. Secondary Abdominal Compartment 
Syndrome in Children with Burns and Trauma: A Potentially Lethal 
Complication. J Burn Care & Res 2006; 27(2):242–246. 
92. Moenadjat Y. Abdominal compartment syndrome pada luka bakar fase 
akut. Dalam: Moenadjat Y. Luka bakar klinis praktis. Edisi 4. Jakarta: 
Balai Penerbit FKUI. 2009; 339 – 368. 
93. Edgar DW. Assessment of the impact of acute burn oedema: validation of 
outcome measures of temporal recovery in adults. Thesis. Center of 
Musculoskeletal Studies. The University of Western Australia. 2010.  
94. Moenadjat Y. Resusitasi cairan. Dalam: Moenadjat Y. Luka bakar klinis 
praktis. Edisi 4. Jakarta: Balai Penerbit FKUI. 2009: 113 – 256. 
95. Druey KM, Greipp PR. Narrative review: The systemic capillary leak 
syndrome. Ann Intern Med. 2010; 153: 90–98. 
96. Saugel B, Umgelter A, Martin F, Phillip V, Schmid RM, Huber W. 
Systemic capillary leak syndrome associated with hypovolemic shock 
and compartment syndrome. Use of transpulmonary thermodilution 
technique for volume management. Scand J Trauma Resusc Emerg 
Med. 2010; 18: 38. 
97. Girn HRS, Ahilathirunayagam S, Mavor AID, Vanniasinkam SH. 
Reperfusion 
syndrome: 
Cellular 
mechanisms 
of 
microvascular 
dysfunction and potential therapeutic strategies. Vasc Endovasc Surg. 
2007; 41(4): 277–293. 
98. Dries DJ. Management of burn injuries – recent developments in 
resuscitation, infection control and outcomes research. Scand J Trauma, 
Resusc Emerg Med. 2009; 17: 14. 
99. Boldt J, Papsdorf J. Fluid management in burn patients: Result from a 
European survey – more questions than answers. Burns 2008; 34: 328–
338. 

-146- 
Q. 
TRAUMA PADA ANAK 
Sub bab ini akan membahas tentang trauma pada anak. Sumber yang 
digunakan sesuai standar international yaitu ATLS dan Trauma Practice 
Guidelines, State of Nebraska. 
PENDAHULUAN  
Cedera masih menjadi penyebab kematian dan cacat tersering pada 
anak-anak. Di Amerika Serikat hampir 22 juta anak mengalami cedera 
setiap tahun yang menggambarkan hampir satu dari tiga anak. Morbiditas 
dan mortalitas cedera melampaui semua penyakit-penyakit utama pada 
anak dan dewasa muda, membuat hal tersebut menjadi problema 
penanggulangan kesehatan yang serius pada populasi ini. Kendaraaan 
bermotor menjadi penyebab kematian terbanyak pada anak, apakah anak 
itu sebagai penumpang, pejalan kaki ataupun pengendara sepeda. Penyebab 
kematian lain antara lain tenggelam, kebakaran rumah dan pembunuhan. 
Kejadian jatuh dan tabrakan kendaraan (kecelakaan lalu lintas) hampir 90% 
dari semua cedera pada anak. Walaupun jatuh merupakan salah satu 
penyebab cedera yang tersering, tetapi jarang menyebabkan kematian. 
Mekanisme trauma tumpul yang merupakan penyebab tersering, disertai 
bentuk tubuh anak, mengakibatkan cedera multi organ.  Dengan demikian, 
seluruh sistem organ harus dianggap mengalami cedera sampai dibuktikan 
lain. Sedangkan trauma tembus (tajam) saat ini tampak meningkat baik 
pada anak maupun dewasa di kota besar. Oleh karena anak dengan cedera 
multi organ dapat memburuk dengan cepat dan berakibat komplikasi 
serius, maka penderita demikian harus segera ditransfer ke rumah sakit 
yang mempunyai fasilitas dan kemampuan untuk mengangani kasus cedera 
multi organ pada anak. 
Prioritas penilaian dan tata laksana cedera pada anak sama seperti 
pada dewasa, namun harus diingat karakteristik anatomis yang unik pada 
anak diantaranya: ukuran tubuh, rangka, luas permukaan tubuh, status 
psikologis dan efek jangka panjang. 
 
PENCEGAHAN CEDERA 
 Pencegahan cedera (injury prevention) merupakan landasan pada 
diskusi mengenai trauma pada anak. Pencegahan cedera ini membutuhkan 
inisiatif dan kerja, tetapi sarana untuk hal ini terbatas. Pencegahan cedera 
ini dapat dimulai dengan program intervensi berbasis komunitas, misalnya 

-147- 
dengan penyuluhan. Pencegahan cedera ini pada anak-anak antara lain 
berkendara secara aman, pencegahan luka bakar, pencegahan jatuh, 
pencegahan tersedak, pencegahan tenggelam. 
Rekomendasi pencegahan cedera pada anak untuk orang tua: 
 
Berkendara secara aman: bayi dan anak-anak tidak duduk di kursi 
depan mobil dan didudukkan pada infant car safety seat. Anak-anak 
harus menggunakan helm saat dibonceng dengan sepeda motor 
ataupun sepeda. 
 
Pencegahan luka bakar: orang tua sebaiknya tidak menggendong bayi 
atau anak-anak dan cairan panas pada saat yang bersamaan. Orang 
tua harus mengawasi anak-anak untuk menjauhi cairan panas. 
 
Pencegahan jatuh: Bayi dan anak tidak boleh dibiarkan sendiri tanpa 
pengawasan diatas perabotan apapun antara lain meja, kursi, ranjang. 
Toddlers yang mulai belajar berjalan harus dijaga dari tangga, jendela 
yang terbuka. 
 
Pencegahan tersedak: Objek yang kecil dapat menjadi benda yang 
menyebabkan bahaya tersedak. Orang tua harus menjauhkan benda-
benda yang berada dekat dengan bayi dan anak dan dapat menjadi 
bahaya bagi mereka. 
 
Pencegahan tenggelam: bayi dan anak dapat tenggelam di bathtub 
ataupun bak mandi, oleh karena itu orang tua tidak boleh 
meninggalkan bayi dan anak tanpa pengawasan saat dekat dengan 
tempat 
air. 
Anak-anak 
tidak 
boleh 
berenang 
sendirian 
tanpa 
pengawasan orang tua. 
 

-148- 
 
AIRWAY 
“A” dari ABCDE pada initial assessment pada anak sama seperti 
dewasa, pemeliharaan jalan napas yang baik dalam rangka mencukupi 
oksigenasi merupakan tujuan utama, kegagalan oksigenisasi dan ventilasi 
adalah penyebab utama yang tersering henti jantung anak. 
Anatomi anak, makin kecil anak makin besar disproporsi ukuran 
tulang kepala dan wajah, sehingga jalan napas anak dilindungi oleh posisi 
wajah yang agak mendongak yaitu sedikit kearah depan dan atas “sniffing 
position”. Laring pada anak terletak lebih tinggi dan kedepan sehingga pada 
intubasi sulit terlihat pada posisi normal. 
 
TATA LAKSANA  
Partial obstruction harus dioptimalkan dengan meletakkan kepala 
secara“ sniffing position “ kepala anak digerakkan  kearah depan atas, 
tindakan “ chin lift “ dan “ jaw thrust “ dapat pula dikerjakan. Bila pasien 
tidak sadar untuk mempertahankan jalan napas dilakukan dengan secara 
mekanis, sebelum dicoba tindakan untuk mempertahankan jalan napas 
secara mekanis, penderita anak tersebut harus diberikan oksigen terlebih 
dahulu, Oral airway adalah tindakan pemasangan alat jalan nafas yang 
berbeda dengan dewasa, jangan dilakukan pemutaran 180 derajat karena 
dapat mencederai jaringan oropharing dan menyebabkan perdarahan, 
pemasangan dilakukan langsung kedalam oropharing dengan hati – hati 

-149- 
dan gentle, intubasi  orotracheal tube tanpa balon dengan ukuran yang tepat 
yaitu seukuran diameter jari kelingking pasien, intubasi nasotracheal tidak 
boleh pada anak dibawah usia 12 tahun, krikotiroidotomi jarang, biasanya 
dikerjakan pada usia diatas 11 tahun, menggunakan jarum (Needle jet 
insufflations) 
 
BREATHING 
Frekuensi pernapasan pada anak menurun sesuai umur, bayi : 40 – 60 
x/menit, anak lebih besar : 20 x/menit, tidal volume 7-10 ml/kg untuk bayi 
dan anak, hipoventilasi merupakan penyebab “cardiac arrest“ pada anak. 
Cabang tracheobronchial dan alveoli pada anak biasanya belum matang, 
mudah 
terjadi 
cedera 
iatrogenik 
saat 
memberikan 
ventilasi. 
Tube 
torakostomi, pada kasus hematothorak dan pneumothoraks sama seperti 
dewasa, dengan ukuran tube yang lebih kecil. 
 
CIRCULATION 
Respon utama kondisi hipovolemik pada anak adalah takikardia, 
namun harus dipertimbangkan pula faktor nyeri, stress psikis dan rasa 

-150- 
takut. Tanda – tanda lain kehilangan darah pada anak adalah: penurunan 
tekanan nadi kurang dari 20 mmHg, kulit basah, ekstremitas dingin, 
penurunan tingkat kesadaran. Tekanan sistolik pada anak 80 mmHg + (2 
kali umur dalam tahun). Hipotensi pada anak, menggambarkan keadaan 
syok yang tak terkompensasi dan akibat perdarahan lebih dari 45 % volume 
darah sirkulasi. 
 
RESUSITASI CAIRAN 
Tujuan akhir resusitasi cairan adalah dengan secepatnya mengganti 
volume sirkulasi, volume darah pada anak: 80 cc/Kg berat badan, saat syok 
diberikan cairan kristaloid dihangatkan 20 mL/kg berat badan bolus, dapat 
diberikan sampai tiga kali atau 60 mL/kg. 
Kondisi hemodinamik yang kembali normal digambarkan dengan: 
 
Penurunan frekuensi denyut jantung (  130 kali/menit ) 
 
Kenaikan tekanan nadi ( > 20 mm Hg) 
 
Warna kulit  yang kembali normal 
 
Kehangatan ekstremitas yang semakin meningkat 
 
Kesadaran dan sensasi yang jelas 
 
Kenaikan tekanan darah sistolik > 80 mmHg 
 
Produksi urine 1-2 mL/Kg BB/ jam ( sesuai umur ) 
Apabila parameter diatas tidak terpenuhi, maka pada saat pemberian 
kristaloid bolus ketiga harus disertai pemberian darah yaitu PRCs sesuai 
dengan golongan darahnya atau golongan O rhesus negatif sejumlah 10 
mL/Kg BB yang telah dihangatkan. 
 
 
 

-151- 
DISABILITY 
 
EXPOSURE 
 
PEDIATRIC TRAUMA SCORE 
 
TRAUMA DADA 
Trauma dada 10 % dari semua trauma, adanya trauma dada 
merupakan tanda terjadinya trauma ditempat lain, karena 2/3 kasus 
trauma dada disertai trauma organ lain. Kebanyakan adalah trauma 
tumpul, kondisi elastisitas dan lemahnya dinding dada, menyebabkan 
kekuatan trauma langsung diteruskan ke paru-paru dan menyebabkan 
cedera paru-paru/kontusio paru. Patah tulang iga pada anak adalah jarang, 
bila terjadi, berarti kekuatan trauma tersebut lebih besar dibandingkan 
pada dewasa. Mobilitas dari mediastinum membuat penderita anak lebih 
rentan terhadap tension pneumothoraks dan flail chest. Insidens luka 
tembus dada meningkat pada umur setelah 10 tahun, dan tata laksananya 
sama seperti dewasa.  Hematothoraks initial sebanyak 15 cc/ kgBB  atau 
perdarahan ongoing 2-3 cc/kgBB/ jam selama 3 jam berturut-turut atau 

-152- 
lebih merupakan indikasi thorakotomi eksplorasi emergensi untuk kontrol 
perdarahan pada anak-anak. 
 
 
TRAUMA ABDOMEN 
Kebanyakan karena trauma tumpul akibat kecelakaan lalu lintas dan 
terjatuh, pemasangan sonde lambung merupakan bagian dari resusitasi, 
pada bayi lebih dianjurkan orogatrik, setelah pemasangan ini, biasanya 
distensi lambung berkurang, sehingga memungkinkan pemeriksaan lebih 
lanjut. 
 
SARANA DIAGNOSTIK 
 
Ultrasonografi: keakuratannya sama dengan dewasa. 
 
Lavase 
Peritoneal: 
dilakukan 
untuk 
mendeteksi 
perdarahan 
intraabdomen pada keadaan hemodinamik tidak normal, sangat 
berguna pada anak yang akan segera dikirim kekamar operasi untuk 
tindakan bedah lainnya. cairan yang dimasukkan adalah ringer laktat 
10 mL/kg BB sampai 1000 mL. Walaupun definisi peritoneal lavase 
positip sama dengan dewasa, ditemukannya darah  tidak otomatis 
menjadi suatu indikasi untuk laparotomi, indikasi mutlak operasi 
adalah jumlah leukosit > 500 /mm, feses dan sisa makanan atau 
cairan empedu.  
 
CT Scan : dikerjakan pada kasus hemodinamik stabil, dalam 
pelaksanaannya tidak boleh mengakibatkan penundaan tata laksana 
lanjutan, pada anak biasanya memerlukan sedasi, sebaiknya dengan 
“double atau triple kontras“ 
 
Tindakan nonoperatif secara selektif banyak dilakukan , karena 
ditemukannya darah pada CT Scan, DPL atau USG tidak mutlak dilakukan 

-153- 
operasi, karena terbukti perdarahan berasal dari lien, hati dan ginjal akan 
berhenti sendirinya. 
Bila kondisi hemodinamik tidak dapat dinormalisir dan prosedur 
diagnostik yang dilakukan postif terdapat darah, maka laparotomi untuk 
menghentikan perdarahan merupakan indikasi. 
 
TRAUMA KEPALA 
Anak-anak dan dewasa dapat memberikan respons yang berbeda terhadap 
trauma: 
 
Hasil akhir trauma kepala pada anak lebih baik dibandingkan dewasa 
 
Sekalipun jarang ditemukan, pada bayi dapat terjadi hipotensi dari 
perdarahan ke daerah subgaleal atau ruang epidural, hal ini terjadi 
karena adanya fontanela dan sutura cranial yang masih terbuka pada 
bayi, pengobatan segera restorasi volume kehilangan darah. 
 
Penderita bayi yang tidak mengalami koma tetapi terdapat penonjolan 
fontanela 
atau 
pelebaran 
diastasis 
harus 
diperlakukan 
seperti 
penderita yang mengalami cedera berat. 
 
Muntah-muntah dan amnesia sering terjadi pada anak-anak setelah 
trauma kepala, dan belum tentu berhubungan dengan peningkatan 
tekanan intracranial, bila muntah menetap dibutuhkan CT Scan. 
 
Kejang setelah trauma kepala lebih sering terjadi pada anak-anak, dan 
biasanya self limiting.  
 
Anak-anak cenderung memiliki lebih sedikit lesi fokal  
 
GCS sangat berguna, komponen verbal pada usia < 4 tahun harus 
dimodifikasi. 
 
Pemberian dosis obat harus disesuaikan dengan berat badan 

-154- 
Rekomendasi tata laksana trauma kepala pada anak (diambil dari 
Pedoman Tatalaksana Cedera Otak, Tim Neurotrauma, RSU dr.Soetomo 
Surabaya) 
 
Kontrol terhadap jalan nafas harus dilakukan pada anak dengan GCS 
sama atau kurang dari 8. 
 
Monitor tekanan intracranial (TIK) dapat dilakukan pada bayi dan anak 
dengan cedera otak berat. 
 
Hipertensi intrakranial didefinisikan sebagai peningkatan patologis 
pada TIK. Tatalaksana segera dimulai bila TIK ≥ 20 mmHg. Interpretasi 
dan terapi hipertensi intrakranial didasarkan pada titik kritis TIK yang 
dikaitkan dengan pemeriksaan klinis, pemantauan variabel fisiologis 
(misal tekanan perfusi serebral) dan foto serial. 
 
Cairan hipertonis saline 3% dan manitol dapat digunakan untuk 
mengendalikan TIK. 
 
Pengeluaran 
atau 
drainase 
dapat 
dilakukan 
melalui 
kateter 
ventrikulostomi atau dikombinasi dengan drainase lumbal. 
 
Hiperventilasi ringan atau profilaksis (PaCO2 <35 mmHg) harus 
dihindari pada anak. 
 
Kraniektomi dekompresi perlu dipertimbangkan pada pasien pediatrik 
dengan cedera otak berat, pembengkakan otak dan hipertensi 
intrakranial yang membandel terhadap terapi medis intensif. 
 
TRAUMA MUSKULOSKELETAL 
Prioritas utama dalam tata laksana trauma skeletal sama dengan 
dewasa, perhatian diberikan pada daerah pertumbuhan growth plate. 
Anamnesa adalah sangat penting, diagnosis radiologis untuk fraktur dan 
dislokasi sukar, karena masih adanya daerah mineralisasi yang belum 
sempurna disekitar epifisis. 

-155- 
Perdarahan yang berhubungan dengan tulang panjang dan fraktur 
pelvis secara proporsional lebih besar dari pada dewasa. Adanya tulang yang 
imature dan elastis pada anak dapat mengakibatkan fraktur yang disebut 
greenstick fracture. 
 
CHILD ABUSE DENGAN FRAKTUR MULTIPEL 
Child abuse lebih sering terjadi di populasi dibandingkan osteogenesis 
imperfecta. Bila ada fraktur multipel atau kecurigaan fraktur, survei skeletal 
lengkap sebaiknya dilakukan pada anak-anak usia kurang dari 2 tahun. 
Pemeriksaan darah lengkap dan serum kalsium, fosfor dan alkaline 
fosfatase dilakukan. Pada semua kasus dengan kecurigaan child abuse, 
pemeriksaan faal hati, amylase, dan lipase dilakukan untuk evaluasi adanya 
cedera abdomen yang tesembunyi. Urinalisis dilakukan untuk menskrining 
occult blood. Pemeriksaan fisik yang teliti harus dilakukan untuk mencari 
adanya jejas atau cedera lain di kulit.  
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Advanced Trauma Life Support. American College of Surgeons, 
Committee on Trauma. IKABI,1997. 
2. 
Trauma practice guidelines and algorithms. State of Nebraska. 
Department of Health and human services, emergency medical services. 
2008. 
Available 
from 
: 
www.hhs.state.ne.us/ems/TraumaPracticeGuidelines.pdf 
3. 
Gardner HG, American Academy of Pediatrics Committee on Injury, 
Violence, 
and 
Poison 
Prevention. 
Office-based 
counseling 
for 
unintentional 
injury 
prevention. 
Pediatrics. 
2007;119(1):202-206. 
Summary retrieved from National Guideline Clearinghouse at  
4. 
http://www.guidelines.gov/summary/summary.aspx?doc_id=10388 

-156- 
5. 
Tuggle DW, Garza J. Pediatric Trauma. In: Mattox KL, Feliciano DV, 
Moore EE, eds . New York: McGraw-Hill. Trauma.2008 
6. 
Pedoman Tatalaksana Cedera Otak. Tim Neurotrauma. RSU dr. 
Soetomo, Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga, Surabaya, 2007. 
7. 
Jenny C, Committee on Child Abuse and Neglect. Evaluating infants 
and 
young 
children 
with 
multiple 
fractures. 
Pediatrics. 
2006;118(3):1299-1303. Summary retrieved from National Guideline 
Clearinghouse at  
8. 
http://www.guidelines.gov/summary/summary.aspx?doc_id=9829. 
 
 
R. 
ANTIBIOTIK PROFILAKSIS PADA PASIEN TRAUMA  
Antibiotik profilaksis telah digunakan secara sukses untuk mencegah 
infeksi pada operasi elektif, tetapi penggunaan antibiotik profilaksis pada 
pasien trauma masih banyak hal yang dipertanyakan.  
 
 
R.1. ANTIBIOTIK PROFILAKSIS PADA PEMASANGAN DRAIN THORAKS 
Di bawah ini akan membahas tentang penggunaan antibiotik 
profilaksis 
pada 
pemasangan 
drain 
thoraks 
pasien 
hematopneumothoraks traumatik. Sumber yang digunakan adalah 
Practice Management Guidelines for Prophylactic Antibiotic use in 
tube thoracostomy for traumatic hemopneumothorax, EAST. 
 
LATAR BELAKANG 
Trauma thoraks merupakan masalah umum yang terjadi pada 
pasien dengan trauma tumpul. Cedera thoraks menyebabkan 
kematian 20-25% (16.000) dari seluruh kematian akibat trauma 
setiap 
tahunnya. 
Hanya 
10-15% 
trauma 
thoraks 
yang 
membutuhkan 
thorakotomi, 
sementara 
sisanya 
85% 
dapat 
ditatalaksana dengan pemasangan drain thoraks. Morbiditas 
utama pada tindakan ini adalah empiema. Peran antibiotik 
profilaksis untuk menurunkan insidens komplikasi ini masih 
kontroversial. 
 
REKOMENDASI 
1. 
Level I 
: Rekomendasi level I belum didapatkan bukti yang 
cukup. 

-157- 
2. 
Level II 
: Rekomendasi level II belum didapatkan bukti 
yang cukup. 
3. 
Level III : Antibiotik 
profilaksis 
direkomendasikan 
penggunaannya untuk pasien trauma thoraks 
yang dipasang drain thoraks. Generasi pertama 
sefalosporin digunakan tidak lebih dari 24 jam. 
Data 
yang 
ada 
menunjukkan 
kemungkinan 
adanya penurunan insidens pneumonia bukan 
empiema pada pasien trauma thoraks yang 
dipasang drain thoraks bila diberikan antibiotik 
profilaksis. 
 
PEMBAHASAN 
Cant dkk melakukan studi membandingkan antara penggunaan 
cefazolin dan placebo pada pasien luka tusuk dada, antibiotik 
diberikan selama 24 jam. Studi ini mendapatkan insidens 
empiema sebesar 5% pada grup placebo dibandingkan dengan 
grup cefazolin. Gruver, Mandal, Demetriades melakukan studi 
untuk mengevaluasi peran antibiotik pada luka tembus dada. 
Hanya satu studi yang double-blinded, randomized, dua studi yang 
lain dilakukan randomized tapi tidak blinded. Antibiotik yang 
digunakan pada studi ini bermacam-macam yaitu clindamycin, 
doxycycline, dan ampicillin. Brunner dkk melakukan studi 
prospektif dengan menggunakan antibiotik sefalosporin generasi 
pertama yaitu cefazolin.  
 
KESIMPULAN  
Banyak faktor yang menyebabkan terjadinya empiema post 
trauma. Faktor-faktor ini antara lain kondisi saat drain dipasang 
(emergensi 
atau 
urgensi), 
mekanisme 
trauma, 
perawatan 
ventilator. Penggunaan antibiotik yang lebih dari 24 jam terbukti 
tidak bermakna dalam menurunkan resiko ini dibandingkan 
dengan penggunaan dengan waktu yang lebih pendek. 
 
 
 

-158- 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Luchette FA, Barie PS, Oswanski MF, Spain DA, Mullins D, 
Palumbo F, et al. Practice management guidelines for 
prophylactic antibiotic use in tube thoracostomy for traumatic 
hemopneumothorax. Eastern Association for the Surgery of 
Trauma. J Trauma.2000;48: 758-9. 
2. 
LoCicero III J, Mattox KL. Epidemiology of chest trauma.   Surg 
Clin North Am.1989;69:15-9. 
3. 
Cant PJ, Smyth S, Smart DO. Antibiotic prophylaxis is 
indicated for chest stab wounds requiring closed tube 
thoracostomy. Br J Surg.1993;80:464-6. 
4. 
Grover FL, Richardson JD, Fewel JG, Arom KV, Webb GE, 
Trinkle JK. Prophylactic antibiotics in the treatment of 
penetrating chest wounds. A prospective double-blind study. J 
Thorac Cardiovasc Surg.1977;74:528-36. 
5. 
Mandal AK, Montano J, Thadepalli H. Prophylactic antibiotics 
and no antibiotics compared in penetrating chest trauma. J 
Trauma.1985;25:639-43. 
6. 
Demetriades D, Breckon V, Breckon C. Antibiotic prophylaxis 
in penetrating injuries of the chest. Ann R Coll Surg 
Engl.1991;73:348-51. 
7. 
Brunner RG, Vinsant GO, Alexander RH, Laneve L, Fallon WF 
Jr. The role of antibiotic therapy in the prevention of empyema 
in patients with an isolated chest injury (ISS 9-10): A 
prospective study. J Trauma.1990;30:1148-54. 
 
R.2. ANTIBIOTIK PROFILAKSIS PADA TRAUMA TEMBUS ABDOMEN 
Di bawah ini akan membahas tentang penggunaan antibiotik 
profilaksis pada pasien trauma tembus abdomen. Sumber yang 
digunakan adalah Practice Management Guidelines for Prophylactic 
Antibiotic use in Penetrating Abdominal Trauma, EAST. 
 
LATAR BELAKANG 
Antibiotik profilaksis mempunyai peran pada pasien trauma 
tembus 
abdomen 
dengan 
kontaminasi 
isi 
intestin 
untuk 
mengurangi infeksi luka operasi. Para ahli bedah menyimpulkan 

-159- 
antibiotik profilaksis pada trauma dapat mengurangi insidens 
komplikasi infeksi pasca operasi.   
 
REKOMENDASI  
1. 
Level I 
: Antibiotik profilaksis dosis tunggal pre operasi 
dengan spektrum luas untuk bakteri aerob dan 
anaerob 
merupakan 
standar 
untuk 
pasien 
trauma tembus abdomen, bila tidak didapatkan 
cedera organ berongga, antibiotik tidak perlu 
dilanjutkan. 
2. 
Level II 
: Bila didapatkan cedera organ berongga, antibiotik 
profilaksis diberikan selama 24 jam. 
3. 
Level III : Belum ada data klinis yang cukup penggunaan 
antibiotik pada pasien trauma dengan syok 
perdarahan. 
 
PEMBAHASAN 
Fabian dkk membandingkan berbagai generasi cephalosporin dan 
antibiotik diberikan hanya dalam 24 jam. Cedera kolon pada 
masing-masing 3 grup studi adalah kurang dari 20%. Hasil studi 
ini menyimpulkan infeksi berkaitan dengan trauma tidak berbeda 
secara bermakna, berkisar 9%-17%. Fabian dkk juga melakukan 
penelitian prospektif membandingkan penggunaan cefoxitin dan 
cefotetan, durasi pemberian antara 1 hari vs 5 hari. Studi ini 
menyimpulkan infeksi akibat trauma tidak berbeda secara 
bermakna pada masing-masing grup. Bivin dkk melakukan studi 
menggunakan 3 macam regimen antibiotik selama 3 – 5 hari 
pemberian profilaksis pada 129 pasien trauma. Rata-rata infeksi 
untuk cefotaxim 6,9%, cefoxitin 2,3% dan gentamisin ditambah 
klindamisin adalah 6,9%, tidak ada perbedaan yang bermakna 
secara statistik pada ketiga grup ini.  
 
KESIMPULAN  
Peran antibiotik profilaksis pada trauma tembus abdomen telah 
terbukti dalam mengurangi infeksi luka operasi. Antibiotik 
profilaksis dapat bekerja optimal bila dipberikan sebelum insisi 
operasi, dan durasi pemberian sebaiknya dalam 24 jam. Pada 

-160- 
pasien dengan hemodinamik tidak stabil, pemberian dosis 
tambahan mungkin memberikan keuntungan.  
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Luchette FA, Borzotta AP, Croce MA, O’Neill PA, Whittmann 
DH, Mullins CD, et al. Practice management guidelines for 
prophylactic antibiotic use in penetrating abdominal trauma. 
Eastern 
Association 
for 
the 
Surgery 
of 
Trauma. 
J 
Trauma.2000;48: 508-18. 
2. 
Fabian TC, Hoefling SJ, Storm PR, Stone HH. Use of antibiotic 
prophylaxis 
in 
penetrating 
abdominal 
trauma. 
Clin 
Ther.1982;5:38-47. 
3. 
Fabian TC, Croce MA, Payne LW, Minard G, Pritchard FE, 
Kudsk KA. Duration of antibiotic therapy for penetrating 
abdominal trauma: a prospective trial. Surgery.1992;112:788-
95. 
4. 
Bivin BA, Crots L, Obeid FN, Sorensen VJ, Horst HM, Fath JJ. 
Antibiotics for penetrating abdominal trauma: a prospective 
comparative trail of single agent cephalosporin therapy versus 
combination therapy. Diagn Microbiol Infect Dis. 1989;12:113-
8. 
 
R.3. ANTIBIOTIK PROFILAKSIS PADA PATAH TULANG TERBUKA 
Di bawah ini akan membahas tentang penggunaan antibiotik 
profilaksis pada pasien patah tulang terbuka. Sumber yang 
digunakan adalah Practice Management Guidelines for Prophylactic 
Antibiotic use in Open Fractures, EAST. 
 
LATAR BELAKANG 
Tatalaksana yang layak untuk patah tulang terbuka antara lain 
penutupan luka dengan dressing steril dan penekanan yang gentle 
untuk mengontrol perdarahan, kemudian dilakukan splinting dan 
pasien diberikan anti tetanus profilaksis dan antibiotik profilaksis. 
 
REKOMENDASI  
1. 
Level I 
: Antibiotik profilaksis pre operasi untuk organism 
gram positif diberikan secepat mungkin pada 

-161- 
pasien dengan patah tulang terbuka. Untuk patah 
tulang 
terbuka 
grade 
III, 
antibiotik 
untuk 
organism gram negatif juga diberikan. 
2. 
Level II 
: Pada patah tulang terbuka grade I dan II, 
antibiotik profilaksis diberikan selama 24 jam 
setelah luka telah ditutup. Sedangkan untuk 
patah 
tulang 
terbuka 
grade 
III, 
antibiotik 
diberikan sampai 72 jam. 
 
PEMBAHASAN 
Benson dkk membandingkan klindamisin dan cefazolin, hasil studi 
menyimpulkan tidak ada perbedaan pada angka infeksi. Studi ini 
menyarankan 
antibiotik 
apapun 
yang 
bisa 
mencakup 
Staphylococcus aureus adalah cukup adekuat dana efektif sebagai 
antibiotik profilaksis pada patah tulang terbuka. Hasil kultur luka 
setelah debridement pertama pada patah tulang grade III 
menunjukkan adanya organisme gram negatif, maka antibiotik 
tambahan untuk mencakup kuman gram negatif diperlukan. 
 
KESIMPULAN  
Pemberian antibiotik pada patah tulang terbuka grade I dan II 
harus mencakup kuman gram positif, sedangkan pada patah 
tulang terbuka grade III harus ditambah dengan antibiotik yang 
mencakup kuman gram negatif dan pemberian sampai 72 jam. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Luchette FA, Bone LB, Born CT, DeLong WG, Hoff WS, Mullins 
D, et al. Practice management guidelines for prophylactic 
antibiotic use in open fractures. Eastern Association for the 
Surgery of Trauma, 2000. 
2. 
Benson DR, Riggins RS, Lawrence RM, Hoeprich PD, Huston 
AC, Harrison JA. Treatment of open fractures: a prospective 
study. J Trauma.1983;23:25-30. 
3. 
Hope PG, Cole WG. Open fractures of the tibia in children. J 
Bone Joint Surg.1992;74B:546-53. 

-162- 
4. 
Buckley SL, Smith GR, Sponseller PD, Thompson JD, 
Robertson WW Jr, Griffin PP. Severe (type III) open fractures of 
the tibia in children. J Pediatr Orthop.1996;16:627-34. 
5. 
Patzakis MJ, Wilkins J. Factors influencing infection rate in 
open fracture wounds. Clin Orthop.1989;243:36-40. 
6. 
Robinson D, On E, Hadas N, Halperin N, Hofman S, Boldur I. 
Microbiologic flora contaminating open fractures: Its significance 
in the choice of primary antibiotic agents and the likelihood of 
deep wound infection. J Orthop Trauma.1989;3:283-6. 
 
Rekomendasi 51. Antibiotik profilaksis pada pasien trauma di Indonesia 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 (Rekomendasi B) 
 
 
 
S. 
NUTRISI  PADA PASIEN TRAUMA 
Sub bab ini akan membahas tentang rute pemberian nutrisi pada 
pasien trauma. Sumber yang digunakan adalah Practice Management 
Guidelines for Nutritional support of the trauma patient, EAST. 
 
 
 

-163- 
LATAR BELAKANG 
Respons metabolik terhadap trauma mengakibatkan mobilisasi asam 
amino jaringan untuk mendukung penyembuhan luka, respons imonulogi 
dan akselerasi sintesis protein. Tujuan pemberian agresif nutrisi dini adalah 
untuk memperkuat pertahanan tubuh terhadap hipermetabolism dan 
mempertahankan massa tubuh. Rute pemberian nutrisi ini berpengaruh 
pada respons ini dan keuntungan pemberian dini nutrisi enteral telah 
dibuktikan jelas. Studi klinis dan laboratories menunjukkan keuntungan 
pemberian dini nutrisi enteral terhadap mukosa usus, integritas imunologis, 
survival terhadap sepsis peritonitis dan abses. 
 
REKOMENDASI 
1. 
Level I 
: Pasien dengan trauma tumpul dan trauma tembus 
abdomen sebaiknya, bila feasible, diberikan nutrisi 
enteral karena lebih rendahnya komplikasi sepsis 
dibandingkan pasien dengan nutrisi parenteral. 
2. 
Level II 
: Pasien dengan cedera otak berat lebih baik menerima 
nutrisi enteral dini karena memiliki outcome yang sama 
dengan pasien dengan nutrisi parenteral. Bila nutrisi 
enteral tidak feasible atau tidak ditoleransi, nutrisi 
parenteral diberikan. 
3. 
Level III 
: a.  
Pasien dengan trauma berat, TPN harus dimulai 
dalam 7 hari bila nutrisi enteral tidak bisa 
diberikan. 
b. 
Pasien yang tidak dapat mentolerir paling sedikit 
50% dari kebutuhan nutrisi enteral setelah 7 hari 
post trauma, maka TPN diberikan dan diturunkan 
bila nutrisi enteral > 50%. 
PEMBAHASAN 
 Moore dkk melaporkan keuntungan pemberian nutrisi enteral melalui 
feeding jejunal dini. Pasien dalam studi ini menderita trauma berat 
abdomen dan dilakukan laparotomi, parameter nutrisi dan komplikasi 
secara umum tidak berbeda antara grup enteral dan grup parenteral, tetapi 
morbiditas sepsis lebih tinggi pada grup paerenteral. Studi lain oleh Moore 
pada 59 pasien dengan trauma abdomen berat dilakukan randomisasi 
pemberian nutrisi enteral versus parenteral dan hasil studi menunjukkan 

-164- 
penurunan 
komplikasi 
sepsis 
pada 
pasien 
dengan 
nutrisi 
enteral 
dibandingkan pasien dengan nutrisi parenteral.  
 Studi oleh Rapp pada 38 pasien dengan cedera otak berat 
menyimpulkan bahwa angka kematian lebih rendah pada pasien cedera 
otak berat yang diberikan nutrisi enteral dibandingkan nutrisi parenteral.  
 
KESIMPULAN  
 Meskipun belum didapatkan bukti yang banyak, tetapi studi ilmiah 
mendukung bahwa pasien dengan trauma tumpul dan trauma tembus 
abdomen menderita komplikasi yang lebih sedikit bila diberikan nutrisi 
enteral daripada nutrisi parenteral. Akibat status hipermetabolik pada 
pasien trauma berat, maka kebutuhan kalori dan protein harus terpenuhi 
pada hari ketujuh. Pasien yang gagal menerima minimal 50% kebutuhan 
nutrisi enteralnya maka harus diberikan dukungan nutrisi parenteral. 
 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Jacobs DG, Jacobs DO, Kudsk KA, Moore FA, Oswanski MF, Poole GV, 
et al. Practice management guidelines for nutritional support of the 
trauma patient. Eastern Association for the Surgery of Trauma. J 
Trauma.2004;57:660-79. 

-165- 
2. 
Moore EE, Jones TN. Benefits of immediate jejunostomy feeding after 
major 
abdominal 
trauma: 
a 
prospective 
randomized 
study. 
J 
Trauma.1986;26:874-81. 
3. 
Peterson VM, Moore EE, Jones TN. Total enteral nutrition versus total 
parenteral nutrition after major torso injury: attenuation of hepatic protein 
synthesis. Surgery.1988;104:199-207. 
4. 
Moore FA, Moore EE, Jones TN, McCroskey BL, Peterson VM. TEN 
versus TPN following major abdominal trauma-reduced septic morbidity. 
J Trauma.1989;29:916-22. 
5. 
Kudsk KA, Croce MA, Fabian TC. Enteral versus parenteral feeding. 
Effects on septic morbidity after blunt and penetrating abdominal trauma. 
Ann Surg.1992;215:503-13. 
6. 
Rapp RP, Young B, Twyman D. The favorable effect of early parenteral 
feeding on survival in head injured patients. J Neurosurg.1983;58:906-
12. 
7. 
Hausmann D, Mosebach KO, Caspari R, Rommelsheim K. Combined 
enteral-parenteral nutrition versus total parenteral nutrition in brain-
injured patients. A comparative study. Intensive Care Med.1985;11:80-
4. 
8. 
ASPEN Board of Directors. Guidelines for the use of parenteral and 
enteral nutrition in adult and pediatric patients. J Parenter Enteral 
Nutr.1993;17:20SA. 

-166- 
BAB VI  
ANALISIS BIAYA 
Untuk mensukseskan penerapan PNPK tata laksana Trauma ini perlu 
diikuti dengan penyusunan anggaran program pendidikan, pelatihan dan 
sosialisasi maupun kelengkapan sarana-fasilitas yang memadai seperti 
ambulans terstandar maupun isinya berupa obat dan alat kesehatan serta. 
 
Harga 1 unit ambulans sepeda motor 150 cc dan peralatan medis Rp. 
29.650.000,- (Merk Honda Rp. 19.650.000,- dan alat medis Rp. 
10.000.000,-, harga per 25 Oktober 2011)  
 
Harga 1 unit ambulans Basic 118 Rp. 185.000.000,- 
 

-167- 
1. 
Kebutuhan Ambulans Sepeda Motor dan Ambulans Basic 118 sesuai 
kelas Rumah Sakit, kecuali Jakarta dan Surabaya (berdasarkan jumlah 
penduduk) 
 
 
 
2. 
Kebutuhan 
Paket 
Pendidikan-Pelatihan 
di 
33 
Propinsi 
seluruh 
Indonesia selama 14 hari menyangkut seluruh personil yang terlibat 
dalam tim trauma (33x), ditujukan kepada kelompok Direktur RS/ 
Ketua Komite Medik, kelompok petugas medis, dan kelompok petugas 
non-medis. 
- 
Transportasi Tim Instruktur (4 orang) : Rp. …. 
- 
Akomodasi selama 14 hari (4 orang)   : Rp. … 
- 
Honorarium Instruktur (4 orang) 
: Rp. …. 
3. 
Kebutuhan sosialisasi di 33 Propinsi seluruh Indonesia, bersamaan 
dengan program pendidikan-pelatihan Rp. …………………………… (33x) 
Daftar isi alkes dan obat-obatan dalam tas ambulans (emergency kit) 118 
sepeda motor (harga tas dan isinya + Rp. 10.000.000,-) 
 
 
 
Obat-obat emergensi : 

-168- 
Adrenalin, sulfas atropine, ventolin, lignocain, glucagon, kortikosteroid 
(dexametason), metamizole, povidone iodine 300cc, alkohol 70% 300cc, 
delladril. 
 
Biaya Paket Pendidikan-Pelatihan sesuai tingkat kompetensi personil 
 
Perencanaan sosialisasi dan paket pendidikan-pelatihan: 
1. 
Sosialisasi kepada 
: a.  
IDI 
dan 
semua 
organisasi 
profesi 
kedokteran di Jakarta 
b. 
Direktur RS/ Ketua komite medik di 33 
propinsi  
2. 
Pendidikan pelatihan di 33 propinsi masing-masing 2-4 hari  
a. 
Direktur RS/ Ketua Komite Medik 
b. 
Petugas medis 
c. 
Petugas non-medis 
 

-169- 
 
 
 
Gambar 6.1 Ambulans 118 Basic 
Gambar 6.2 Ambulans sepeda motor 
 
 
 
 
 
 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDINESIA, 
 
 
ttd 
 
NILA FARID MOELOEK 
